ENSIMMŽINEN KUNINGASTEN KIRJA

| 1Kun/1.

1. Kun kuningas Daavid oli k„ynyt vanhaksi ja i„kk„„ksi, ei h„n en„„ 
voinut pysy„ l„mpim„n„, vaikka h„nt„ peitettiin peitteill„.
2. Silloin h„nen palvelijansa sanoivat h„nelle: "Etsitt„k””n herralleni, 
kuninkaalle, tytt”, neitsyt, palvelemaan kuningasta ja olemaan h„nen 
hoitajattarenaan. Jos h„n makaa sinun syliss„si, niin herrani, kuningas, 
pysyy l„mpim„n„."
3. Ja he etsiv„t koko Israelin alueelta kaunista tytt”„ ja l”ysiv„t 
suunemilaisen Abisagin ja veiv„t h„net kuninkaan tyk”.
4. H„n oli hyvin kaunis tytt” ja tuli kuninkaan hoitajattareksi ja 
palveli h„nt„. Mutta kuningas ei yhtynyt h„neen.
5. Mutta Adonia, Haggitin poika, korotti itsens„ ja sanoi: "Min„ tahdon 
tulla kuninkaaksi". Ja h„n hankki itselleen sotavaunuja ja ratsumiehi„ 
ja viisikymment„ miest„, jotka juoksivat h„nen edell„„n.
6. H„nen is„ns„ ei koskaan el„m„ss„„n ollut pahoittanut h„nen mielt„„n 
sanomalla: "Kuinka sin„ noin teet?" H„n oli my”skin hyvin kaunis mies; 
ja „iti oli synnytt„nyt h„net Absalomin j„lkeen.
7. H„n neuvotteli Jooabin, Serujan pojan, ja pappi Ebjatarin kanssa; ja 
he kannattivat Adonian puoluetta.
8. Mutta pappi Saadok ja Benaja, Joojadan poika, sek„ profeetta Naatan, 
Siimei, Rei ja Daavidin urhot eiv„t olleet Adonian puolella.
9. Ja Adonia teurasti lampaita, raavaita ja juottovasikoita 
Soohelet-kiven luona, joka on Roogelin l„hteen „„ress„. Ja h„n kutsui 
kaikki veljens„, kuninkaan pojat, ja kaikki Juudan miehet, kuninkaan 
palvelijat;
10. mutta profeetta Naatanin, Benajan, urhot ja veljens„ Salomon h„n 
j„tti kutsumatta.
11. Silloin Naatan sanoi Batseballe, Salomon „idille, n„in: "Etk” ole 
kuullut, ett„ Adonia, Haggitin poika, on tullut kuninkaaksi, herramme 
Daavidin siit„ mit„„n tiet„m„tt„?
12. Niin tule nyt, min„ annan sinulle neuvon, ett„ pelastat oman henkesi 
ja poikasi Salomon hengen.
13. Mene kuningas Daavidin tyk” ja sano h„nelle: Herrani, kuningas, etk” 
sin„ itse ole vannonut palvelijattarellesi ja sanonut: Sinun poikasi 
Salomo on tuleva kuninkaaksi minun j„lkeeni; h„n on istuva minun 
valtaistuimellani? Miksi siis Adonia on tullut kuninkaaksi?
14. Ja katso, sinun viel„ puhutellessasi kuningasta siell„, tulen min„ 
sinun j„lkeesi sis„„n ja vahvistan sinun sanasi."
15. Niin Batseba meni kuninkaan tyk” makuuhuoneeseen. Kuningas oli hyvin 
vanha; ja suunemilainen Abisag palveli kuningasta.
16. Ja Batseba kumarsi ja osoitti kuninkaalle kunnioitusta. Kuningas 
sanoi: "Mik„ sinun on?"
17. H„n vastasi h„nelle: "Herrani, sin„ olet itse vannonut 
palvelijattarellesi Herran, Jumalasi, kautta: 'Sinun poikasi Salomo on 
tuleva kuninkaaksi minun j„lkeeni; h„n on istuva minun 
valtaistuimellani'.
18. Mutta katso, nyt on Adonia tullut kuninkaaksi, ja sin„, herrani, 
kuningas, et tied„ siit„ mit„„n.
19. H„n on teurastanut paljon h„rki„, juottovasikoita ja lampaita ja 
kutsunut kaikki kuninkaan pojat, pappi Ebjatarin ja sotap„„llikk” 
Jooabin; mutta palvelijasi Salomon h„n on j„tt„nyt kutsumatta.
20. Sinua kohti, herrani, kuningas, ovat nyt koko Israelin silm„t 
t„hd„tyt, ett„ ilmoittaisit heille, kuka on istuva herrani, kuninkaan, 
valtaistuimella h„nen j„lkeens„.
21. Muuten k„y niin, ett„ kun herrani, kuningas, on mennyt lepoon 
isiens„ tyk”, minua ja minun poikaani Salomoa pidet„„n rikollisina."
22. Ja katso, h„nen viel„ puhutellessaan kuningasta tuli profeetta 
Naatan.
23. Ja kuninkaalle ilmoitettiin: "Katso, profeetta Naatan on t„„ll„". Ja 
t„m„ tuli kuninkaan eteen ja kumartui kasvoillensa maahan kuninkaan 
eteen.
24. Ja Naatan sanoi: "Herrani, kuningas, sin„k” olet sanonut: 'Adonia on 
tuleva kuninkaaksi minun j„lkeeni; h„n on istuva minun 
valtaistuimellani'?
25. Sill„ h„n on t„n„ p„iv„n„ mennyt ja teurastanut paljon h„rki„, 
juottovasikoita ja lampaita ja kutsunut kaikki kuninkaan pojat, 
sotap„„llik”t ja pappi Ebjatarin; ja katso, he sy”v„t ja juovat h„nen 
edess„„n, ja he huutavat: 'El„k””n kuningas Adonia!'
26. Mutta minut, sinun palvelijasi, pappi Saadokin, Benajan, Joojadan 
pojan, ja sinun palvelijasi Salomon h„n on j„tt„nyt kutsumatta.
27. Onko t„m„ l„htenyt herrastani, kuninkaasta, sinun antamatta 
palvelijasi tiet„„, kuka on istuva herrani, kuninkaan, valtaistuimella 
h„nen j„lkeens„?"
28. Kuningas Daavid vastasi ja sanoi: "Kutsukaa minun luokseni Batseba". 
Kun h„n tuli kuninkaan eteen ja seisoi kuninkaan edess„,
29. vannoi kuningas ja sanoi: "Niin totta kuin Herra el„„, joka on 
pelastanut minut kaikesta h„d„st„:
30. niinkuin min„ vannoin sinulle Herran, Israelin Jumalan, kautta ja 
sanoin: 'Sinun poikasi Salomo on tuleva kuninkaaksi minun j„lkeeni, h„n 
on istuva minun valtaistuimellani minun sijassani', niin min„ t„n„ 
p„iv„n„ teen".
31. Silloin Batseba kumartui kasvoillensa maahan ja osoitti kuninkaalle 
kunnioitusta ja sanoi: "Herrani, kuningas Daavid, el„k””n 
iankaikkisesti!"
32. Ja kuningas Daavid sanoi: "Kutsukaa minun luokseni pappi Saadok, 
profeetta Naatan ja Benaja, Joojadan poika". Niin he tulivat kuninkaan 
eteen.
33. Ja kuningas sanoi heille: "Ottakaa mukaanne herranne palvelijat ja 
pankaa poikani Salomo minun oman muulini selk„„n ja viek„„ h„net alas 
Giihonille.
34. Siell„ pappi Saadok ja profeetta Naatan voidelkoot h„net Israelin 
kuninkaaksi. Ja puhaltakaa pasunaan ja huutakaa: 'El„k””n kuningas 
Salomo!'
35. Seuratkaa sitten h„nt„ t„nne, ett„ h„n tulisi ja istuisi minun 
valtaistuimelleni ja olisi kuninkaana minun sijassani. Sill„ h„net min„ 
olen m„„r„nnyt Israelin ja Juudan ruhtinaaksi."
36. Silloin Benaja, Joojadan poika, vastasi kuninkaalle ja sanoi: "Amen! 
Niin sanokoon Herra, minun herrani, kuninkaan, Jumala.
37. Niinkuin Herra on ollut minun herrani, kuninkaan, kanssa, niin 
olkoon h„n Salomon kanssa ja tehk””n h„nen valtaistuimensa viel„ 
suuremmaksi kuin on herrani, kuningas Daavidin, valtaistuin."
38. Niin pappi Saadok, profeetta Naatan ja Benaja, Joojadan poika, sek„ 
kreetit ja pleetit meniv„t sinne. He panivat Salomon kuningas Daavidin 
muulin selk„„n ja saattoivat h„net Giihonille.
39. Ja pappi Saadok otti ”ljysarven majasta ja voiteli Salomon. Ja he 
puhalsivat pasunaan, ja kaikki kansa huusi: "El„k””n kuningas Salomo!"
40. Ja kaikki kansa seurasi h„nt„, ja kansa soitti huiluilla ja ratkesi 
niin suureen riemuun, ett„ maa oli haljeta heid„n huudostansa.
41. Mutta Adonia ja kaikki kutsuvieraat, jotka olivat h„nen kanssaan, 
kuulivat sen, juuri kun olivat lopettaneet sy”ntins„. Ja kun Jooab kuuli 
pasunan „„nen, sanoi h„n: "Mit„ tuo huuto ja pauhu kaupungissa tiet„„?"
42. H„nen viel„ puhuessaan tuli Joonatan, pappi Ebjatarin poika; ja 
Adonia sanoi: "Tule t„nne, sill„ sin„ olet kunnon mies ja tuot hyvi„ 
sanomia".
43. Joonatan vastasi ja sanoi Adonialle: "P„invastoin! Herramme, 
kuningas Daavid, on tehnyt Salomon kuninkaaksi.
44. Kuningas l„hetti h„nen kanssaan pappi Saadokin, profeetta Naatanin 
ja Benajan, Joojadan pojan, sek„ kreetit ja pleetit, ja he panivat h„net 
kuninkaan muulin selk„„n.
45. Ja pappi Saadok ja profeetta Naatan voitelivat h„net Giihonilla 
kuninkaaksi, ja he tulivat sielt„ riemuiten, ja koko kaupunki joutui 
liikkeelle. Sit„ oli se huuto, jonka te kuulitte.
46. Onpa Salomo jo istunut kuninkaan valtaistuimellekin,
47. ja kuninkaan palvelijat ovat tulleet onnittelemaan meid„n herraamme, 
kuningas Daavidia, ja sanoneet: 'Antakoon sinun Jumalasi Salomon nimen 
tulla viel„ mainehikkaammaksi kuin sinun nimesi ja tehk””n h„nen 
valtaistuimensa viel„ suuremmaksi kuin on sinun valtaistuimesi'. Ja 
kuningas on rukoillut vuoteessansa.
48. Ja viel„ on kuningas puhunut n„in: 'Kiitetty olkoon Herra, Israelin 
Jumala, joka t„n„ p„iv„n„ on asettanut j„lkel„isen istumaan minun 
valtaistuimellani, niin ett„ min„ olen sen omin silmin n„hnyt'."
49. Silloin kaikki Adonian kutsuvieraat joutuivat kauhun valtaan ja 
nousivat ja meniv„t kukin tiehens„.
50. Mutta Adonia pelk„si Salomoa, nousi, meni ja tarttui alttarin 
sarviin.
51. Ja Salomolle ilmoitettiin: "Katso, Adonia on pel„ten kuningas 
Salomoa tarttunut alttarin sarviin ja sanonut: 'Kuningas Salomo 
vannokoon minulle t„n„ p„iv„n„, ettei h„n miekalla surmaa 
palvelijaansa'".
52. Silloin Salomo sanoi: "Jos h„n osoittautuu kunnon mieheksi, ei 
hiuskarvakaan h„nen p„„st„„n ole putoava maahan; mutta jos h„ness„ 
huomataan jotakin pahaa, on h„nen kuoltava".
53. Ja kuningas Salomo l„hetti tuomaan h„net pois alttarilta; niin h„n 
tuli ja kumarsi kuningas Salomoa. Ja Salomo sanoi h„nelle: "Mene 
kotiisi".

| 1Kun/2.

1. Kun l„hestyi aika, jolloin Daavidin oli kuoltava, k„ski h„n poikaansa 
Salomoa sanoen:
2. "Min„ menen kaiken maailman tiet„; ole luja ja ole mies.
3. Ja noudata Herran, Jumalasi, m„„r„yksi„, niin ett„ vaellat h„nen 
teit„ns„ ja noudatat h„nen s„„d”ksi„ns„, k„skyj„ns„, oikeuksiansa ja 
todistuksiansa, niinkuin on kirjoitettuna Mooseksen laissa, ett„ 
menestyisit kaikessa, mit„ teet, ja kaikkialla, minne k„„nnyt;
4. ett„ Herra t„ytt„isi t„m„n sanansa, jonka h„n minusta puhui: 'Jos 
sinun poikasi pit„v„t vaarin teist„ns„, niin ett„ vaeltavat minun 
edess„ni uskollisesti, kaikesta syd„mest„ns„ ja kaikesta sielustansa, 
niin on mies sinun suvustasi aina oleva Israelin valtaistuimella'.
5. Sin„ tied„t my”skin, mit„ Jooab, Serujan poika, on tehnyt minulle - 
tied„t, mit„ h„n teki kahdelle Israelin sotap„„llik”lle, Abnerille, 
Neerin pojalle, ja Amasalle, Jeterin pojalle: kuinka h„n tappoi heid„t, 
vuodattaen sotaverta rauhan aikana ja tahraten sotaverell„ vy”ns„, joka 
h„nell„ oli vy”t„isill„„n, ja kenk„ns„, jotka h„nell„ oli jalassaan.
6. Niin tee nyt viisautesi mukaan „l„k„ anna h„nen harmaiden hapsiensa 
rauhassa menn„ alas tuonelaan.
7. Mutta gileadilaisen Barsillain pojille osoita laupeutta, niin ett„ he 
p„„sev„t niiden joukkoon, jotka sy”v„t sinun p”yd„st„si, sill„ hekin 
tulivat minun avukseni, kun min„ pakenin sinun velje„si Absalomia.
8. Ja katso, viel„ on sinun luonasi Siimei, Geeran poika, 
benjaminilainen Bahurimista, joka hirveill„ kirouksilla kiroili minua, 
kun min„ menin Mahanaimiin. Kun h„n tuli minua vastaan alas Jordanille, 
vannoin min„ h„nelle Herran kautta ja sanoin: 'Min„ en surmaa sinua 
miekalla'.
9. Mutta „l„ sin„ j„t„ h„nt„ rankaisematta, sill„ sin„ olet viisas mies 
ja tied„t, mit„ sinun on h„nelle teht„v„, saattaaksesi h„nen harmaat 
hapsensa verisin„ alas tuonelaan."
10. Sitten Daavid meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Daavidin 
kaupunkiin.
11. Ja aika, jonka Daavid hallitsi Israelia, oli nelj„kymment„ vuotta: 
Hebronissa h„n hallitsi seitsem„n vuotta, ja Jerusalemissa h„n hallitsi 
kolmekymment„ kolme vuotta.
12. Ja Salomo istui is„ns„ Daavidin valtaistuimelle, ja h„nen 
kuninkuutensa tuli hyvin vahvaksi.
13. Mutta Adonia, Haggitin poika, tuli Batseban, Salomon „idin, luo. 
T„m„ sanoi: "Rauhaako sinun tulosi tiet„„?" H„n vastasi: "Rauhaa".
14. Sitten h„n sanoi: "Minulla on asiaa sinulle". Batseba sanoi: "Puhu".
15. Silloin h„n sanoi: "Sin„ tied„t, ett„ kuninkuus oli minun, ja ett„ 
koko Israel oli k„„nt„nyt katseensa minuun, ett„ minusta tulisi 
kuningas. Mutta sitten kuninkuus meni minulta pois ja joutui minun 
veljelleni, sill„ Herralta se h„nelle tuli.
16. Yht„ min„ nyt sinulta pyyd„n; „l„ sit„ minulta kiell„." H„n sanoi 
h„nelle: "Puhu".
17. H„n sanoi: "Puhu kuningas Salomolle - sill„ sinulta h„n ei sit„ 
kiell„ - ett„ h„n antaisi minulle suunemilaisen Abisagin vaimoksi".
18. Batseba vastasi: "Hyv„. Min„ puhun kuninkaalle sinun puolestasi."
19. Silloin Batseba meni kuningas Salomon tyk” puhumaan h„nelle Adonian 
puolesta. Niin kuningas nousi ja meni h„nt„ vastaan ja kumarsi h„nt„ ja 
istui valtaistuimelleen. Ja my”s kuninkaan „idille asetettiin istuin, ja 
h„n istui h„nen oikealle puolellensa.
20. Sitten h„n sanoi: "Minulla on sinulle pieni pyynt”, „l„ sit„ minulta 
kiell„". Kuningas sanoi h„nelle: "Pyyd„, „iti, min„ en sinulta kiell„".
21. Silloin h„n sanoi: "Annettakoon suunemilainen Abisag sinun 
veljellesi Adonialle vaimoksi".
22. Mutta kuningas Salomo vastasi ja sanoi „idillens„: "Miksi pyyd„t 
vain suunemilaista Abisagia Adonialle? Pyyd„ my”s kuninkuutta h„nelle - 
h„nh„n on minun vanhin veljeni - h„nelle ja pappi Ebjatarille ja 
Jooabille, Serujan pojalle."
23. Ja kuningas Salomo vannoi Herran kautta, sanoen: "Jumala rangaiskoon 
minua nyt ja vasta, jollei Adonia saa hengell„„n maksaa sit„, ett„ on 
puhunut n„in.
24. Ja nyt, niin totta kuin Herra el„„, joka on minut vahvistanut ja on 
asettanut minut is„ni Daavidin valtaistuimelle ja joka lupauksensa 
mukaan on perustanut minun sukuni: Adonia on t„n„ p„iv„n„ kuolemalla 
rangaistava."
25. Ja kuningas Salomo l„hetti Benajan, Joojadan pojan, ly”m„„n h„net 
kuoliaaksi; ja h„n kuoli.
26. Ja pappi Ebjatarille kuningas sanoi: "Mene maatilallesi Anatotiin, 
sill„ sin„ olet kuoleman oma. En min„ sinua nyt surmaa, koska sin„ olet 
kantanut Herran Jumalan arkkia minun is„ni Daavidin edess„ ja koska olet 
k„rsinyt kaikkea, mit„ is„ni on k„rsinyt."
27. Niin Salomo karkoitti Ebjatarin olemasta Herran pappina ja t„ytti 
sen sanan, mink„ Herra oli Siilossa puhunut Eelin suvusta.
28. Ja kun sanoma t„st„ tuli Jooabille - sill„ Jooab oli liittynyt 
Adoniaan, vaikka h„n ei ollut liittynyt Absalomiin - pakeni Jooab Herran 
majaan ja tarttui alttarin sarviin.
29. Mutta kun kuningas Salomolle ilmoitettiin: "Jooab on paennut Herran 
majaan ja on alttarin „„ress„", l„hetti Salomo Benajan, Joojadan pojan, 
sanoen: "Mene ja ly” h„net kuoliaaksi".
30. Benaja meni Herran majaan ja sanoi h„nelle: "N„in k„skee kuningas: 
'Tule ulos'". Mutta h„n vastasi: "En, t„ss„ min„ kuolen". Silloin Benaja 
palasi kertomaan sit„ kuninkaalle ja sanoi: "N„in Jooab puhui, ja n„in 
h„n vastasi minulle".
31. Kuningas sanoi h„nelle: "Tee, niinkuin h„n on puhunut, ly” h„net 
kuoliaaksi ja hautaa h„net, ett„ poistaisit minusta ja minun is„ni 
perheest„ sen viattoman veren, jonka Jooab on vuodattanut.
32. Ja Herra antakoon h„nen verens„ tulla h„nen oman p„„ns„ p„„lle, 
koska h„n l”i kuoliaaksi kaksi miest„, jotka olivat h„nt„ hurskaammat ja 
paremmat, ja tappoi heid„t miekalla, minun is„ni Daavidin siit„ mit„„n 
tiet„m„tt„: Abnerin, Neerin pojan, Israelin sotap„„llik”n, ja Amasan, 
Jeterin pojan, Juudan sotap„„llik”n.
33. Heid„n verens„ tulkoon Jooabin p„„n p„„lle ja h„nen j„lkel„istens„ 
p„„n p„„lle, iankaikkisesti. Mutta Daavidilla ja h„nen j„lkel„isill„„n, 
h„nen suvullansa ja h„nen valtaistuimellansa olkoon rauha Herralta 
iankaikkisesti."
34. Niin Benaja, Joojadan poika, meni ja l”i h„net kuoliaaksi; ja h„net 
haudattiin omaan taloonsa er„maahan.
35. Ja kuningas asetti Benajan, Joojadan pojan, h„nen sijaansa sotav„en 
p„„llik”ksi; ja pappi Saadokin kuningas asetti Ebjatarin sijalle.
36. Sen j„lkeen kuningas l„hetti kutsumaan Siimein ja sanoi h„nelle: 
"Rakenna itsellesi talo Jerusalemiin ja asu siell„, menem„tt„ sielt„ 
sinne tai t„nne.
37. Sill„ jona p„iv„n„ sin„ l„hdet sielt„ ja menet Kidronin laakson 
poikki, sin„ p„iv„n„ on sinun, tied„ se, kuolemalla kuoltava; sinun 
veresi on tuleva oman p„„si p„„lle."
38. Siimei sanoi kuninkaalle: "Hyv„ on; niinkuin herrani, kuningas, on 
puhunut, niin on sinun palvelijasi tekev„". Ja Siimei asui Jerusalemissa 
kauan aikaa.
39. Mutta kolmen vuoden kuluttua tapahtui, ett„ Siimeilt„ karkasi kaksi 
palvelijaa Aakiin, Maakan pojan, Gatin kuninkaan, luo. Ja Siimeille 
ilmoitettiin: "Katso, sinun palvelijasi ovat Gatissa".
40. Niin Siimei nousi ja satuloi aasinsa ja l„hti Aakiin luo Gatiin 
etsim„„n palvelijoitaan; ja Siimei meni ja toi palvelijansa Gatista.
41. Ja kun Salomolle ilmoitettiin, ett„ Siimei oli mennyt Jerusalemista 
Gatiin ja palannut takaisin,
42. l„hetti kuningas kutsumaan Siimein ja sanoi h„nelle: "Enk” min„ ole 
vannottanut sinua Herran kautta ja varoittanut sinua sanoen: 'Jona 
p„iv„n„ sin„ l„hdet ja menet sinne tai t„nne, sin„ p„iv„n„ on sinun, 
tied„ se, kuolemalla kuoltava'? Ja sin„ sanoit minulle: 'Hyv„ on; min„ 
olen kuullut'.
43. Miksi et ole pit„nyt Herran valaa etk„ sit„ k„sky„, jonka min„ 
sinulle annoin?"
44. Ja kuningas sanoi viel„ Siimeille: "Sin„ tied„t, tunnossasi tied„t, 
kaiken pahan, mink„ olet tehnyt minun is„lleni Daavidille; Herra k„„nt„„ 
tekem„si pahan omaan p„„h„si.
45. Mutta kuningas Salomo on oleva siunattu, ja Daavidin valtaistuin on 
oleva i„ti vahva Herran edess„."
46. Ja kuningas k„ski Benajaa, Joojadan poikaa; niin t„m„ meni ja l”i 
h„net kuoliaaksi, ja h„n kuoli. Niin kuninkuus vahvistui Salomon 
k„siss„.

| 1Kun/3.

1. Ja Salomo tuli faraon, Egyptin kuninkaan, v„vyksi: h„n otti faraon 
tytt„ren vaimokseen. Ja h„n vei h„net Daavidin kaupunkiin, kunnes oli 
saanut rakennetuksi oman linnansa, Herran temppelin ja Jerusalemin 
ymp„rysmuurin.
2. Mutta kansa uhrasi uhrikukkuloilla, koska niihin aikoihin ei viel„ 
oltu rakennettu temppeli„ Herran nimelle.
3. Ja Salomo rakasti Herraa ja vaelsi is„ns„ Daavidin k„skyjen mukaan; 
kuitenkin h„n uhrasi ja suitsutti uhrikukkuloilla.
4. Niin kuningas meni Gibeoniin, uhraamaan siell„, sill„ se oli suurin 
uhrikukkula. Tuhat polttouhria Salomo uhrasi sill„ alttarilla.
5. Gibeonissa Herra ilmestyi Salomolle y”ll„ unessa, ja Jumala sanoi: 
"Ano, mit„ tahdot, ett„ min„ sinulle antaisin".
6. Salomo vastasi: "Sin„ olet tehnyt suuren laupeuden palvelijallesi, 
minun is„lleni Daavidille, koska h„n vaelsi sinun edess„si totuudessa ja 
vanhurskaudessa sek„ vilpitt”m„ll„ syd„mell„ sinua kohtaan. Ja sin„ olet 
s„ilytt„nyt h„nelle t„m„n suuren laupeuden ja antanut h„nelle pojan, 
joka istuu h„nen valtaistuimellansa, niinkuin on laita t„n„ p„iv„n„.
7. Ja nyt, Herra, minun Jumalani, sin„ olet tehnyt palvelijasi 
kuninkaaksi minun is„ni Daavidin sijaan; mutta min„ olen kuin pieni 
poikanen: en osaa l„hte„ enk„ tulla.
8. Ja palvelijasi on keskell„ sinun kansaasi, jonka olet valinnut, niin 
monilukuista kansaa, ett„ sit„ ei voi laskea eik„ lukea sen paljouden 
t„hden.
9. Anna sent„hden palvelijallesi kuuliainen syd„n tuomitakseni sinun 
kansaasi ja erottaakseni hyv„n pahasta; sill„ kuka voi muuten t„t„ sinun 
suurta kansaasi tuomita?"
10. Herralle oli otollista, ett„ Salomo t„t„ anoi.
11. Ja Jumala sanoi h„nelle: "Koska sin„ anoit t„t„ etk„ anonut 
itsellesi pitk„„ ik„„, et rikkautta etk„ vihamiestesi henke„, vaan anoit 
itsellesi ymm„rryst„ kuullaksesi, mik„ oikein on,
12. niin katso, min„ teen, niinkuin sanot: katso, min„ annan sinulle 
viisaan ja ymm„rt„v„isen syd„men, niin ettei sinun vertaistasi ole ollut 
ennen sinua eik„ tule sinun j„lkeesi.
13. Ja lis„ksi min„ annan sinulle, mit„ et anonutkaan: sek„ rikkautta 
ett„ kunniaa, niin ettei koko elinaikanasi ole kuningasten joukossa 
oleva sinun vertaistasi.
14. Ja jos sin„ vaellat minun teit„ni, noudattaen minun s„„d”ksi„ni ja 
k„skyj„ni, niinkuin sinun is„si Daavid vaelsi, niin min„ suon sinulle 
pitk„n i„n."
15. Siihen Salomo her„si; ja katso, se oli unta. Ja kun h„n tuli 
Jerusalemiin, astui h„n Herran liitonarkin eteen, uhrasi polttouhreja ja 
toimitti yhteysuhrin ja laittoi pidot kaikille palvelijoillensa.
16. Siihen aikaan tuli kaksi porttoa kuninkaan luo, ja he astuivat h„nen 
eteens„.
17. Ja toinen nainen sanoi: "Oi herrani, min„ ja t„m„ nainen asumme 
samassa huoneessa. Ja min„ synnytin h„nen luonansa siin„ huoneessa.
18. Ja kolmantena p„iv„n„ sen j„lkeen, kun min„ olin synnytt„nyt, 
synnytti my”s t„m„ nainen. Me olimme yhdess„, eik„ ket„„n vierasta ollut 
meid„n kanssamme huoneessa; ainoastaan me kahden olimme huoneessa.
19. Mutta t„m„n naisen poika kuoli y”ll„, sill„ h„n oli maannut sen.
20. Niin h„n nousi keskell„ y”t„ ja otti minun poikani vierest„ni 
palvelijattaresi nukkuessa ja pani sen povellensa, mutta oman kuolleen 
poikansa h„n pani minun povelleni.
21. Kun min„ aamulla nousin imett„m„„n poikaani, niin katso, se oli 
kuollut. Mutta kun min„ tarkastin sit„ aamulla, niin katso, se ei 
ollutkaan minun poikani, jonka min„ olin synnytt„nyt."
22. Niin toinen nainen sanoi: "Ei ole niin; vaan tuo elossa oleva on 
minun poikani, ja t„m„ kuollut on sinun poikasi". Mutta edellinen 
vastasi: "Ei ole niin; tuo kuollut on sinun poikasi, ja t„m„ elossa 
oleva on minun poikani". N„in he riiteliv„t kuninkaan edess„.
23. Niin kuningas sanoi: "Toinen sanoo: 'Elossa oleva on minun poikani, 
ja kuollut on sinun poikasi'. Ja toinen sanoo: 'Ei ole niin; vaan 
kuollut on sinun poikasi, ja elossa oleva on minun poikani'."
24. Sitten kuningas sanoi: "Antakaa minulle miekka". Ja kuninkaan eteen 
tuotiin miekka.
25. Ja kuningas sanoi: "Viilt„k„„ elossa oleva lapsi kahtia, ja antakaa 
toinen puoli toiselle ja toinen puoli toiselle".
26. Mutta silloin sanoi kuninkaalle se nainen, jonka oma elossa oleva 
poika oli, sill„ h„nen syd„mens„ tuli liikutetuksi h„nen poikansa t„hden 
- h„n sanoi: "Oi herrani, antakaa tuolle elossa oleva lapsi; „lk„„ 
surmatko sit„". Mutta toinen sanoi: "Ei minulle eik„ sinulle; 
viilt„k„„!"
27. Niin kuningas vastasi ja sanoi: "Antakaa t„lle elossa oleva lapsi; 
„lk„„ surmatko sit„. H„n on sen „iti."
28. Ja koko Israel kuuli t„st„ tuomiosta, jonka kuningas oli antanut, ja 
he pelk„siv„t kuningasta; sill„ he n„kiv„t, ett„ h„ness„ oli Jumalan 
viisaus oikeuden jakamiseen.

| 1Kun/4.

1. Kuningas Salomo oli koko Israelin kuningas.
2. Ja n„m„ olivat h„nen ylimm„t virkamiehens„: Asarja, Saadokin poika, 
oli ylipappina;
3. Elihoref ja Ahia, Siisan pojat, olivat kirjureina; Joosafat, Ahiludin 
poika, oli kanslerina;
4. Benaja, Joojadan poika, oli sotav„en ylip„„llikk”n„; Saadok ja 
Ebjatar olivat pappeina.
5. Asarja, Naatanin poika, oli ylimaaherrana; Saabud, Naatanin poika, 
pappi, oli kuninkaan yst„v„n„.
6. Ahisar oli linnanp„„llikk”n„; Adoniram, Abdan poika, oli verot”iden 
valvojana.
7. Ja Salomolla oli kaksitoista maaherraa, yli koko Israelin, joiden oli 
hankittava kuninkaan ja h„nen hovinsa elintarpeet; yhten„ kuukautena 
vuodessa oli kunkin hankittava elintarpeet.
8. N„m„ olivat heid„n nimens„: Huurin poika Efraimin vuoristossa;
9. Dekerin poika Maakaassa, Saalbimissa, Beet-Semeksess„, Eelonissa ja 
Beet-Haananissa;
10. Hesedin poika Arubbotissa; h„nell„ oli Sooko ja koko Heeferin maa;
11. Abinadabin poika koko Doorin kukkula-alueella; h„nell„ oli vaimona 
Taafat, Salomon tyt„r;
12. Baana, Ahiludin poika, Taanakissa ja Megiddossa ja koko 
Beet-Seanissa, joka on Saaretanin sivulla Jisreelin alapuolella, 
Beet-Seanista aina Aabel-Meholaan, tuolle puolelle Jokmeamin;
13. Geberin poika Gileadin Raamotissa; h„nell„ oli Jaairin, Manassen 
pojan, leirikyl„t, jotka ovat Gileadissa; h„nell„ oli siis Argobin 
seutu, joka on Baasanissa, kuusikymment„ suurta, muureilla ja 
vaskisalvoilla varustettua kaupunkia;
14. Ahinadab, Iddon poika, Mahanaimissa;
15. Ahimaas Naftalissa; h„nkin oli ottanut vaimokseen Salomon tytt„ren, 
Baasematin;
16. Baana, Huusain poika, Asserissa ja Bealotissa;
17. Joosafat, Paaruahin poika, Isaskarissa;
18. Siimei, Eelan poika, Benjaminissa;
19. Geber, Uurin poika, Gileadin maassa, Siihonin, amorilaisten 
kuninkaan, ja Oogin, Baasanin kuninkaan, maassa; sill„ siin„ maassa oli 
yksi maaherra.
20. Juudaa ja Israelia oli paljon, niin paljon kuin hiekkaa meren 
rannalla; he s”iv„t ja joivat ja olivat iloisia.
21. Ja Salomo hallitsi kaikkia valtakuntia Eufrat-virrasta aina 
filistealaisten maahan ja Egyptin rajaan asti. He toivat lahjoja ja 
palvelivat Salomoa, niin kauan kuin h„n eli.
22. Ja Salomon jokap„iv„inen muona oli: kolmekymment„ koor-mittaa 
lestyj„ jauhoja ja kuusikymment„ koor-mittaa muita jauhoja,
23. kymmenen sy”tt”raavasta, kaksikymment„ laitumella k„yv„„ raavasta ja 
sata lammasta; n„itten lis„ksi peuroja, gaselleja, mets„kauriita ja 
sy”tettyj„ hanhia.
24. Sill„ h„n vallitsi kaikkea Eufrat-virran senpuoleista maata, 
Tifsahista aina Gassaan saakka, kaikkia Eufrat-virran senpuoleisia 
kuninkaita; ja h„nell„ oli rauha joka puolelta yltymp„ri,
25. niin ett„ Juuda ja Israel asuivat turvallisesti, itsekukin 
viinipuunsa ja viikunapuunsa alla, Daanista Beersebaan asti, niin kauan 
kuin Salomo eli.
26. Ja Salomolla oli nelj„kymment„ tuhatta hevosvaljakkoa vaunujaan 
varten ja kaksitoista tuhatta ratsuhevosta.
27. Ja maaherrat hankkivat, kukin kuukautenaan, elintarpeet kuningas 
Salomolle ja kaikille, joilla oli p„„sy kuningas Salomon p”yt„„n, 
antamatta mink„„n puuttua.
28. My”skin ohrat ja oljet hevosille ja juoksijoille he toivat, kukin 
vuorollaan, siihen paikkaan, miss„ h„n oleskeli.
29. Ja Jumala antoi Salomolle viisautta ja ymm„rryst„ ylen runsaasti ja 
„ly„ niin laajalti, kuin on hiekkaa meren rannalla,
30. niin ett„ Salomon viisaus oli suurempi kuin kaikkien Id„n miesten ja 
kaikkien egyptil„isten viisaus.
31. H„n oli viisaampi kaikkia ihmisi„, viisaampi kuin esrahilainen Eetan 
ja Heeman, Kalkol ja Darda, Maaholin pojat; ja h„nen nimens„ tuli 
kuuluksi kaikkien ymp„rill„ olevien kansojen keskuudessa.
32. Ja Salomo sepitti kolmetuhatta sananlaskua, ja h„nen laulujansa oli 
tuhatviisi.
33. H„n puhui puista, Libanonin setripuusta alkaen isoppiin asti, joka 
kasvaa sein„n vieress„. H„n puhui my”s karjael„imist„, linnuista, 
matelijoista ja kaloista.
34. Ja Salomon viisautta tultiin kuulemaan kaikista kansoista, kaikkien 
maan kuninkaiden luota, jotka olivat kuulleet h„nen viisaudestansa.

| 1Kun/5.

1. Hiiram, Tyyron kuningas, l„hetti palvelijoitansa Salomon luo, 
kuultuaan, ett„ h„net oli voideltu kuninkaaksi is„ns„ sijaan; sill„ 
Hiiram oli aina ollut Daavidin likeinen yst„v„.
2. Ja Salomo l„hetti Hiiramille t„m„n sanan:
3. "Sin„ tied„t, ettei minun is„ni Daavid voinut rakentaa temppeli„ 
Herran, Jumalansa, nimelle niiden sotien t„hden, joilla h„nt„ joka 
puolelta ahdistettiin, kunnes Herra oli laskenut viholliset h„nen 
jalkojensa alle.
4. Mutta nyt Herra, minun Jumalani, on suonut minun p„„st„ rauhaan joka 
taholla; ei ole vastustajaa eik„ vaaran uhkaa.
5. Sent„hden min„ aion rakentaa temppelin Herran, Jumalani, nimelle, 
niinkuin Herra puhui minun is„lleni Daavidille, sanoen: 'Sinun poikasi, 
jonka min„ asetan valtaistuimellesi sinun sijaasi, on rakentava minun 
nimelleni temppelin'.
6. Niin k„ske nyt hakata minulle setripuita Libanonilta. Ja minun 
palvelijani olkoot sinun palvelijaisi kanssa. Ja min„ annan sinulle 
palvelijaisi palkan, aivan niinkuin sin„ m„„r„„t. Sill„ sin„ tied„t, 
ettei meill„ ole ket„„n, joka osaisi niin hakata puita kuin 
siidonilaiset."
7. Kun Hiiram kuuli Salomon sanat, tuli h„n hyvin iloiseksi ja sanoi: 
"Kiitetty olkoon t„n„ p„iv„n„ Herra, joka on antanut Daavidille viisaan 
pojan hallitsemaan tuota monilukuista kansaa".
8. Ja Hiiram l„hetti Salomolle t„m„n sanan: "Min„ olen kuullut sanan, 
jonka sin„ minulle l„hetit. Min„ olen t„ytt„v„ kaikessa sinun 
toivomuksesi, mit„ tulee setripuihin ja kypressipuihin.
9. Minun palvelijani vet„k””t ne Libanonilta alas mereen, ja min„ 
panetan ne meress„ lauttoihin kuljetettaviksi paikkaan, mink„ sin„ 
minulle m„„r„„t, ja hajotan ne siell„; sin„ saat noutaa ne sielt„. Mutta 
t„yt„ sin„ minun toivomukseni ja anna minun hovilleni muonaa."
10. Niin Hiiram antoi Salomolle setripuita ja kypressipuita niin paljon, 
kuin t„m„ toivoi.
11. Mutta Salomo antoi Hiiramille kaksikymment„ tuhatta koor-mittaa 
nisuja, ravinnoksi h„nen hovillensa, ja kaksikymment„ koor-mittaa 
survomalla saatua ”ljy„. T„m„n Salomo antoi Hiiramille joka vuosi.
12. Ja Herra oli antanut Salomolle viisautta, niinkuin h„n oli h„nelle 
luvannut. Ja rauha vallitsi Hiiramin ja Salomon v„lill„, ja he tekiv„t 
liiton kesken„ns„.
13. Ja kuningas Salomo otti veroty”l„isi„ koko Israelista, ja 
veroty”l„isi„ oli kolmekymment„ tuhatta miest„.
14. N„m„ h„n l„hetti Libanonille vuorotellen, kymmenentuhatta kunakin 
kuukautena, niin ett„ he olivat yhden kuukauden Libanonilla ja kaksi 
kuukautta kotonansa; ja Adoniram oli verot”iden valvojana.
15. Ja Salomolla oli seitsem„nkymment„ tuhatta taakankantajaa ja 
kahdeksankymment„ tuhatta kivenhakkaajaa vuoristossa;
16. sen lis„ksi Salomon maaherrojen virkamiehi„, jotka valvoivat t”it„, 
kolmetuhatta kolmesataa miest„, vallitsemassa v„ke„, joka teki ty”t„.
17. Ja kuningas k„ski louhia suuria kivi„, kallisarvoisia kivi„, 
laskeakseen temppelin perustuksen hakatuista kivist„.
18. Niin Salomon ja Hiiramin rakentajat ja gebalilaiset hakkasivat niit„ 
ja valmistivat puut ja kivet temppelin rakentamiseksi.

| 1Kun/6.

1. Nelj„nten„sadantena kahdeksantenakymmenenten„ vuotena siit„, kun 
israelilaiset olivat l„hteneet Egyptin maasta, nelj„nten„ vuotena siit„, 
kun Salomo oli tullut Israelin kuninkaaksi, alkoi h„n siiv-kuussa, joka 
on toinen kuukausi, rakentaa temppeli„ Herralle.
2. Temppeli, jonka kuningas Salomo Herralle rakensi, oli kuuttakymment„ 
kyyn„r„„ pitk„, kahtakymment„ kyyn„r„„ leve„ ja kolmeakymment„ kyyn„r„„ 
korkea.
3. Temppelisalin eteinen, joka oli temppelin it„p„„ss„, oli 
kahtakymment„ kyyn„r„„ pitk„, ja sen leveys, temppelin it„iseen 
suuntaan, oli kymmenen kyyn„r„„.
4. Ja h„n teki temppeliin sis„„np„in avartuvat ikkuna-aukot.
5. Ja h„n rakensi temppelin sein„„n kiinni kylkirakennuksen, ymp„ri 
temppelin seinien, sek„ temppelisalin ett„ kaikkeinpyhimm„n ymp„ri, ja 
teki siihen sivukammioita yltymp„ri.
6. Kylkirakennuksen alin kerros oli viitt„ kyyn„r„„ leve„, keskimm„inen 
kuutta kyyn„r„„ leve„ ja kolmas seitsem„„ kyyn„r„„ leve„; sill„ h„n teki 
temppelin ulkomuurin ymp„rins„ penkerellisen, ettei vuoliaisia 
tarvinnut upottaa temppelin seiniin.
7. Ja kun temppeli rakennettiin, tehtiin se kivist„, jotka tulivat 
valmiina louhimosta, niin ettei kuulunut vasaran, ei mink„„n rauta-aseen 
kalketta temppeli„ rakennettaessa.
8. Alimman kerroksen ovi oli temppelin etel„sivussa; portaita my”ten 
noustiin keskimm„iseen kerrokseen ja keskimm„isest„ kolmanteen.
9. Rakennettuaan temppelin valmiiksi h„n laudoitti sen sis„lt„ 
setripuisilla parruilla ja laudoilla.
10. Ja h„n rakensi kauttaaltaan kiinni temppeliin kylkirakennuksen, 
jonka kerrokset olivat viiden kyyn„r„n korkuiset ja joka oli kiinnitetty 
temppeliin setripalkeilla.
11. Ja Salomolle tuli t„m„ Herran sana:
12. "T„lle temppelille, jota sin„ rakennat, on k„yv„ n„in: jos sin„ 
vaellat minun s„„d”ksieni mukaan ja noudatat minun oikeuksiani, otat 
vaarin kaikista minun k„skyist„ni ja vaellat niiden mukaan, niin min„ 
t„yt„n sinulle sanani, jonka olen puhunut sinun is„llesi Daavidille:
13. min„ asun israelilaisten keskell„ enk„ hylk„„ kansaani Israelia".
14. Niin Salomo rakensi temppelin valmiiksi.
15. H„n laudoitti temppelin sein„t sis„puolelta setrilaudoilla; 
temppelin lattiasta kattopalkkeihin asti h„n p„„llysti sen puulla 
sis„puolelta. Temppelin lattian h„n p„„llysti kypressilaudoilla.
16. Ja temppelin per„osan, kaksikymment„ kyyn„r„„, h„n laudoitti 
erilleen setrilaudoilla lattiasta kattopalkkeihin asti; niin h„n rakensi 
siihen sis„lle kuorin, kaikkeinpyhimm„n.
17. Ja temppeli, se on temppelisali kaikkeinpyhimm„n edess„, oli 
nelj„kymment„ kyyn„r„„ pitk„.
18. Ja temppeli oli sis„puolelta setripuuta, koristettu mets„kurpitsi- 
ja kukkakiehkura-leikkauksilla; kaikki oli setripuuta, kive„ ei n„kynyt.
19. Temppelin sis„„n h„n laittoi kaikkeinpyhimm„n, pannakseen sinne 
Herran liitonarkin.
20. Kaikkeinpyhin oli kahtakymment„ kyyn„r„„ pitk„, kahtakymment„ 
kyyn„r„„ leve„ ja kahtakymment„ kyyn„r„„ korkea; ja h„n p„„llysti sen 
sis„lt„ puhtaalla kullalla, ja h„n teki alttarin setripuusta.
21. Ja Salomo p„„llysti temppelin sis„puolelta puhtaalla kullalla. Ja 
h„n sulki kultavitjoilla kaikkeinpyhimm„n, jonka oli p„„llyst„nyt 
kullalla.
22. Koko temppelin h„n p„„llysti sis„lt„ kullalla, koko temppelin 
yltyleens„. My”skin koko sen alttarin, joka oli kaikkeinpyhimm„n edess„, 
h„n p„„llysti kullalla.
23. Ja h„n teki kaikkeinpyhimp„„n kaksi kerubia ”ljypuusta, kymmenen 
kyyn„r„n korkuista;
24. ja kerubin toinen siipi oli viisikyyn„r„inen, ja kerubin toinen 
siipi oli my”skin viisikyyn„r„inen, niin ett„ oli kymmenen kyyn„r„„ 
toisen siiven k„rjest„ toisen k„rkeen.
25. Toinen kerubi oli my”skin kymmenkyyn„r„inen. Molemmat kerubit olivat 
yht„ suuret ja yhdenmuotoiset:
26. toinen kerubi oli kymment„ kyyn„r„„ korkea ja samoin my”skin toinen 
kerubi.
27. Ja h„n pani kerubit temppelin sisimp„„n osaan, ja kerubit levittiv„t 
siipens„ niin, ett„ toisen siipi kosketti toista sein„„ ja toisen 
kerubin siipi kosketti toista sein„„; ja temppelin keskikohdalla 
koskettivat niiden toiset siivet toisiaan.
28. Ja h„n p„„llysti kerubit kullalla.
29. Ja kaikkiin temppelin seiniin yltymp„ri h„n leikkautti veistoksia, 
kerubeja, palmuja ja kukkakiehkuroita sek„ per„- ett„ etuosaan.
30. Ja temppelin lattian h„n p„„llysti kullalla, sek„ per„- ett„ etuosan 
lattian.
31. Ja kaikkeinpyhimm„n oviaukkoon h„n teki ovet ”ljypuusta; kamana ja 
pielet muodostivat viisikulmion.
32. Ja molempiin ”ljypuusta tehtyihin oviin h„n leikkautti kerubeja, 
palmuja ja kukkakiehkuroita, ja p„„llysti ne kullalla; h„n levitti 
kultaa kerubien ja palmujen p„„lle.
33. Niin h„n teki my”s temppelisalin oviaukkoon ”ljypuusta pielet, 
nelikulmion muotoiset,
34. ja kypressipuusta kaksi ovea; toisen oven molemmat laudat olivat 
k„„ntyvi„, ja toisen oven molemmat laudat olivat k„„ntyvi„.
35. Ja h„n leikkautti niihin kerubeja, palmuja ja kukkakiehkuroita ja 
p„„llysti ne kullalla, joka levitettiin veistosten p„„lle.
36. Sitten h„n rakensi sisemm„n esipihan muurin, jossa oli aina 
rinnakkain kolme kivikertaa hakattuja kivi„ ja yksi hirsikerta 
veistettyj„ setrihirsi„.
37. Nelj„nten„ vuotena, siiv-kuussa, laskettiin Herran temppelin 
perustus.
38. Ja yhdenten„toista vuotena, buul-kuussa, joka on kahdeksas kuukausi, 
temppeli oli kokonaan ja kaikkineen valmis. H„n rakensi sit„ seitsem„n 
vuotta.

| 1Kun/7.

1. Mutta omaa linnaansa Salomo rakensi kolmetoista vuotta ja sai niin 
koko linnansa valmiiksi.
2. H„n rakensi Libanoninmets„-talon, sataa kyyn„r„„ pitk„n, 
viitt„kymment„ kyyn„r„„ leve„n ja kolmeakymment„ kyyn„r„„ korkean, 
kolmen setripylv„srivin varaan, ja pylv„iden p„„ll„ oli veistetyt 
setriansaat.
3. Ja siin„ oli setripuukatto sivukammioiden p„„ll„, jotka olivat 
pylv„iden varassa; pylv„it„ oli yhteens„ nelj„kymment„ viisi, 
viisitoista kussakin riviss„.
4. Ja siin„ oli ikkunoita kolmessa riviss„, ja valoaukot olivat 
vastakkain, aina kolme ja kolme.
5. Kaikki oviaukot ja valoaukot olivat nelikulmaiset; ja oviaukot olivat 
vastakkain, aina kolme ja kolme.
6. Viel„ h„n teki pylv„ssalin, viitt„kymment„ kyyn„r„„ pitk„n ja 
kolmeakymment„ kyyn„r„„ leve„n, ja sen eteen eteisen pylv„ineen sek„ 
pylv„iden eteen porraskatoksen.
7. Sitten h„n teki valtaistuinsalin, jossa h„n jakoi oikeutta, 
oikeussalin; se oli laudoitettu sis„lt„ setripuulla lattiasta kattoon 
asti.
8. Ja h„nen linnansa, jossa h„n itse asui, oli toisella esipihalla, 
salin takana, ja oli rakennettu samalla tavalla. Salomo teki my”skin 
faraon tytt„relle, jonka h„n oli nainut, palatsin, samanlaisen kuin 
sali.
9. Kaikki n„m„ olivat rakennetut kallisarvoisista, mitan mukaan 
hakatuista ja sis„lt„ ja ulkoa sahalla sahatuista kivist„, perustuksesta 
r„yst„isiin asti; samoin ulkopuolella suureen esipihaan saakka.
10. Ja perustus oli laskettu kallisarvoisista kivist„, suurista kivist„, 
kymmenkyyn„r„isist„ ja kahdeksankyyn„r„isist„ kivist„.
11. Ja sen p„„ll„ oli kallisarvoisia, mitan mukaan hakattuja kivi„ sek„ 
setripuuta.
12. Ja suuren esipihan muurissa oli yltymp„ri, aina rinnakkain, kolme 
kivikertaa hakattuja kivi„ ja yksi hirsikerta veistettyj„ setrihirsi„. 
Samoin oli Herran temppelin sisemm„n esipihan muuri ja my”skin palatsin 
eteisen esipihan muuri rakennettu.
13. Ja kuningas Salomo l„hetti noutamaan Hiiramin Tyyrosta.
14. H„n oli leskivaimon poika Naftalin sukukunnasta, ja h„nen is„ns„ oli 
ollut tyyrolainen, vaskisepp„. H„n oli t„ynn„ taidollisuutta, ymm„rryst„ 
ja tietoa, niin ett„ h„n kykeni valmistamaan kaikkinaisia vaskit”it„. Ja 
h„n tuli kuningas Salomon luo ja valmisti kaikki h„nen ty”ns„.
15. H„n teki vaskesta kaksi pylv„st„. Toinen pylv„s oli kahdeksantoista 
kyyn„r„n korkuinen, ja kahdentoista kyyn„r„n pituinen nauha ulottui 
toisen pylv„„n ymp„ri.
16. H„n teki my”s kaksi pylv„„np„„t„, vaskesta valettua, pylv„iden 
p„„h„n pantavaksi. Kummankin pylv„„np„„n korkeus oli viisi kyyn„r„„.
17. Verkon kaltaisia ristikkokoristeita, vitjan kaltaisia 
riippukoristeita, oli pylv„„np„iss„, jotka olivat pylv„iden p„„ss„, 
seitsem„n kummassakin pylv„„np„„ss„.
18. Ja h„n teki granaattiomenia kahteen riviin toisen ristikkokoristeen 
p„„lle yltymp„ri, peitt„m„„n pylv„„np„„t, jotka olivat pylv„iden p„„ss„; 
ja samoin h„n teki niit„ toiseen pylv„„np„„h„n.
19. Ja pylv„„np„„t, jotka olivat pylv„iden p„„ss„ eteisess„, olivat 
liljan muotoiset, nelikyyn„r„iset.
20. Pylv„„np„iss„, ylh„„ll„ kahden pylv„„n p„„ss„, oli kupevat alaosat, 
joihin ristikkokoriste ei ulottunut. Ja granaattiomenia oli kaksisataa, 
rivitt„in yltymp„ri toisen pylv„„np„„n p„„ll„.
21. Ja h„n pystytti pylv„„t temppelin eteisen eteen. Pylv„„lle, jonka 
h„n pystytti oikealle puolelle, h„n antoi nimen Jaakin, ja pylv„„lle, 
jonka h„n pystytti vasemmalle puolelle, h„n antoi nimen Booas.
22. Ylinn„ pylv„iden p„„ll„ oli liljan muotoinen laite. Ja niin p„„ttyi 
pylv„iden valmistus.
23. H„n teki my”s meren, valetun, kymment„ kyyn„r„„ leve„n reunasta 
reunaan, ymp„rins„ py”re„n ja viitt„ kyyn„r„„ korkean; ja kolmenkymmenen 
kyyn„r„n pituinen mittanuora ulottui sen ymp„ri.
24. Sen reunan alla oli mets„kurpitsikoristeita, jotka kulkivat sen 
ymp„ri. Ne ymp„r”iv„t merta yltymp„ri, kymmenen jokaisella kyyn„r„ll„. 
Mets„kurpitsikoristeet olivat kahdessa riviss„, valettuina meren kanssa 
yhteen.
25. Ja se seisoi kahdentoista raavaan varassa, joista kolme oli 
k„„nnettyn„ pohjoiseen, kolme l„nteen, kolme etel„„n ja kolme it„„n 
p„in; meri oli niiden yl„puolella, niiden varassa, ja kaikkien niiden 
takapuolet olivat sis„„np„in.
26. Se oli k„mmenen paksuinen, ja sen reuna oli maljan reunan kaltainen, 
puhjenneen liljan muotoinen; se veti kaksituhatta bat-mittaa.
27. H„n teki my”s kymmenen telinett„ vaskesta. Kukin teline oli nelj„„ 
kyyn„r„„ pitk„, nelj„„ kyyn„r„„ leve„ ja kolmea kyyn„r„„ korkea.
28. Ja telineet olivat rakenteeltaan t„llaiset: niiss„ oli keh„pienat, 
ja my”s poikkitankojen v„liss„ oli keh„pienat.
29. Keh„pienain p„„ll„, jotka olivat poikkitankojen v„liss„, oli 
leijonia, raavaita ja kerubeja, ja samoin poikkitankojen p„„ll„, sek„ 
ylh„„ll„ ett„ alhaalla. Leijonissa ja raavaissa oli takomalla tehtyj„ 
punonnaiskoristeita.
30. Kussakin telineess„ oli nelj„ vaskipy”r„„ ja vaskiakselit; ja niiden 
nelj„ss„ jalkapylv„„ss„ oli olkap„„. Olkap„„t olivat valetut altaan 
alle; kunkin ulkopuolella oli punonnaiskoristeita.
31. Telineen aukko oli olkap„iden sis„puolella, ja sen reuna oli 
kyyn„r„n korkuinen; aukko oli py”re„, jalustan tapaan tehty, 
puolitoistakyyn„r„inen. My”skin aukon reunassa oli leikkauksia. 
Keh„pienat olivat nelikulmaiset eiv„tk„ py”re„t.
32. Ja ne nelj„ py”r„„ olivat keh„pienain alla, ja py”r„in pitimet 
olivat telineess„ kiinni. Kukin py”r„ oli puoltatoista kyyn„r„„ korkea.
33. Py”r„t olivat tehdyt niinkuin vaununpy”r„t; ja niiden pitimet, 
keh„t, puolat ja navat olivat kaikki valetut.
34. Nelj„ olkap„„t„ oli kussakin telineess„, sen nelj„ss„ kulmassa; 
olkap„„t olivat yht„ telineen kanssa.
35. Ylinn„ telineen p„„ll„ oli puolen kyyn„r„n korkuinen laite, 
ymp„rins„ py”re„; ja telineen pitimet ja keh„pienat olivat yht„ sen 
kanssa.
36. Ja sen keh„pienojen pintoihin h„n kaiversi kerubeja, leijonia ja 
palmuja, niin paljon kuin kussakin oli tilaa, sek„ punonnaiskoristeita 
yltymp„ri.
37. N„in h„n teki ne kymmenen telinett„; ne olivat kaikki valetut 
samalla tavalla, yht„ suuret ja yhdenmuotoiset.
38. H„n teki my”s kymmenen vaskiallasta; kukin allas veti nelj„kymment„ 
bat-mittaa, ja kukin allas oli nelj„„ kyyn„r„„ l„pimitaten. Kullakin 
kymmenell„ telineell„ oli altaansa.
39. Ja h„n asetti viisi telinett„ temppelin oikealle sivulle ja viisi 
temppelin vasemmalle sivulle; meren h„n asetti temppelin oikealle 
sivulle, kaakkoa kohti.
40. Hiiram teki my”s kattilat, lapiot ja maljat. Ja niin Hiiram sai 
suoritetuksi kaiken ty”n, mik„ h„nen oli teht„v„ kuningas Salomolle 
Herran temppeliin:
41. kaksi pylv„st„ ja ne kaksi pallonmuotoista pylv„„np„„t„, jotka 
olivat pylv„iden p„„ss„, ja ne kaksi ristikkokoristetta peitt„m„„n niit„ 
kahta pallonmuotoista pylv„„np„„t„, jotka olivat pylv„iden p„„ss„;
42. ja ne nelj„sataa granaattiomenaa kahteen ristikkokoristeeseen, kaksi 
rivi„ granaattiomenia kumpaankin ristikkokoristeeseen, peitt„m„„n niit„ 
kahta pallonmuotoista pylv„„np„„t„, jotka olivat pylv„iden p„„ss„;
43. ja ne kymmenen telinett„ ja ne kymmenen allasta telineiden p„„lle;
44. ja sen yhden meren, ja ne kaksitoista raavasta meren alle; ja 
kattilat, lapiot ja maljat.
45. Kaikki n„m„ kalut, jotka Hiiram teki kuningas Salomolle Herran 
temppeliin, olivat kiilloitetusta vaskesta.
46. Jordanin lakeudella kuningas ne valatti savimuotteihin, Sukkotin ja 
Saaretanin v„lill„.
47. Ja Salomo j„tti kaikki kalut punnitsematta, koska niit„ oli ylen 
paljon; vasken painoa ei m„„r„tty.
48. Salomo teetti my”s kaikki muut kalut, mit„ Herran temppeliss„ on: 
kulta-alttarin, p”yd„n, jolla n„kyleiv„t ovat, kullasta,
49. lampunjalat, viisi oikealle puolelle ja viisi vasemmalle puolelle 
kaikkeinpyhimm„n eteen, puhtaasta kullasta, kultaisine kukkalehtineen, 
lamppuineen ja lamppusaksineen,
50. vadit, veitset, maljat, kupit ja hiilipannut, puhtaasta kullasta, 
sek„ kultasaranat niihin temppelin sis„osan oviin, jotka viev„t 
kaikkeinpyhimp„„n, ja niihin temppelin oviin, jotka viev„t 
temppelisaliin.
51. Kun kaikki ty”, mink„ kuningas Salomo teetti Herran temppeliin, oli 
valmis, vei Salomo sinne is„ns„ Daavidin pyh„t lahjat; hopean, kullan ja 
kalut h„n pani Herran temppelin aarrekammioihin.

| 1Kun/8.

1. Sitten Salomo kokosi Israelin vanhimmat ja kaikki sukukuntien 
johtomiehet, israelilaisten perhekunta-p„„miehet, kuningas Salomon luo 
Jerusalemiin, tuomaan Herran liitonarkkia Daavidin kaupungista, se on 
Siionista.
2. Niin kokoontuivat kuningas Salomon luo kaikki Israelin miehet 
juhlap„iv„n„ eetanim-kuussa, joka on seitsem„s kuukausi.
3. Ja kun kaikki Israelin vanhimmat olivat tulleet saapuville, nostivat 
papit arkin,
4. ja he veiv„t Herran arkin ja ilmestysmajan sinne, sek„ kaiken pyh„n 
kaluston, joka oli majassa; papit ja leevil„iset veiv„t ne sinne.
5. Ja kuningas Salomo seisoi arkin edess„ ja h„nen kanssaan koko 
Israelin kansa, joka oli kokoontunut h„nen luoksensa; ja he uhrasivat 
lampaita ja raavaita niin paljon, ett„ niit„ ei voitu lukea, ei laskea.
6. Ja papit toivat Herran liitonarkin paikoilleen temppelin kuoriin, 
kaikkeinpyhimp„„n, kerubien siipien alle.
7. Sill„ kerubit levittiv„t siipens„ sen paikan yli, miss„ arkki oli, ja 
kerubit suojasivat ylh„„lt„ p„in arkkia ja sen korentoja.
8. Ja korennot olivat niin pitk„t, ett„ niiden p„„t voi n„hd„ 
kaikkeinpyhimm„st„, kuorin edest„; mutta ulkoa niit„ ei voinut n„hd„. Ja 
ne j„iv„t sinne, t„h„n p„iv„„n asti.
9. Arkissa ei ollut muuta kuin ne kaksi kivitaulua, jotka Mooses oli 
pannut sinne Hoorebilla, kun Herra teki liiton israelilaisten kanssa, 
heid„n l„hdetty„ns„ Egyptin maasta.
10. Ja kun papit l„htiv„t pyh„k”st„, t„ytti pilvi Herran temppelin,
11. niin ett„ papit eiv„t voineet astua toimittamaan virkaansa pilven 
t„hden; sill„ Herran kirkkaus t„ytti Herran temppelin.
12. Silloin Salomo sanoi: "Herra on sanonut tahtovansa asua pime„ss„.
13. Min„ olen rakentanut huoneen sinulle asunnoksi, asuinsijan, 
asuaksesi siin„ i„ti."
14. Sitten kuningas k„„nsi kasvonsa ja siunasi koko Israelin 
seurakunnan; ja koko Israelin seurakunta seisoi.
15. H„n sanoi: "Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, joka k„dell„ns„ 
on t„ytt„nyt sen, mit„ h„n suullansa puhui minun is„lleni Daavidille, 
sanoen:
16. 'Siit„ p„iv„st„ saakka, jona min„ vein kansani Israelin pois 
Egyptist„, en ole mist„„n Israelin sukukunnasta valinnut yht„„n 
kaupunkia, ett„ siihen rakennettaisiin temppeli, miss„ minun nimeni 
asuisi; mutta min„ olen valinnut Daavidin vallitsemaan kansaani 
Israelia'.
17. Ja minun is„ni Daavid aikoi rakentaa temppelin Herran, Israelin 
Jumalan, nimelle.
18. Mutta Herra sanoi minun is„lleni Daavidille: 'Kun sin„ aiot rakentaa 
temppelin minun nimelleni, niin tosin teet siin„ hyvin, ett„ sit„ aiot;
19. kuitenkaan et sin„ ole sit„ temppeli„ rakentava, vaan sinun poikasi, 
joka l„htee sinun kupeistasi, h„n on rakentava temppelin minun 
nimelleni'.
20. Ja Herra on t„ytt„nyt sanansa, jonka h„n puhui: min„ olen noussut 
is„ni Daavidin sijalle ja istun Israelin valtaistuimella, niinkuin Herra 
puhui, ja min„ olen rakentanut temppelin Herran, Israelin Jumalan, 
nimelle.
21. Ja min„ olen valmistanut siihen sijan arkille, jossa on se Herran 
liitto, mink„ h„n teki meid„n isiemme kanssa viedess„„n heid„t pois 
Egyptin maasta."
22. Sitten Salomo astui Herran alttarin eteen koko Israelin seurakunnan 
n„hden, ojensi k„tens„ taivasta kohti
23. ja sanoi: "Herra, Israelin Jumala, ei ole sinun vertaistasi jumalaa, 
ei ylh„„ll„ taivaassa eik„ alhaalla maan p„„ll„, sinun, joka pid„t 
liiton ja s„ilyt„t laupeuden palvelijoitasi kohtaan, jotka vaeltavat 
sinun edess„si kaikesta syd„mest„ns„,
24. sinun, joka olet pit„nyt, mit„ puhuit palvelijallesi Daavidille, 
minun is„lleni. Mit„ suullasi puhuit, sen sin„ k„dell„si t„ytit, 
niinkuin nyt on tapahtunut.
25. Niin pid„ nytkin, Herra, Israelin Jumala, mit„ puhuit palvelijallesi 
Daavidille, minun is„lleni, sanoen: 'Aina on mies sinun suvustasi istuva 
minun edess„ni Israelin valtaistuimella, jos vain sinun poikasi pit„v„t 
vaarin tiest„ns„, niin ett„ he vaeltavat minun edess„ni, niinkuin sin„ 
olet minun edess„ni vaeltanut'.
26. Niin toteutukoot nyt, Israelin Jumala, sinun sanasi, jotka puhuit 
palvelijallesi Daavidille, minun is„lleni.
27. Mutta asuuko todella Jumala maan p„„ll„? Katso, taivaisiin ja 
taivasten taivaisiin sin„ et mahdu; kuinka sitten t„h„n temppeliin, 
jonka min„ olen rakentanut!
28. K„„nny kuitenkin palvelijasi rukouksen ja anomisen puoleen, Herra, 
minun Jumalani, niin ett„ kuulet huudon ja rukouksen, jonka palvelijasi 
t„n„ p„iv„n„ rukoilee sinun edess„si,
29. ja ett„ silm„si ovat y”t ja p„iv„t avoinna t„t„ temppeli„ kohti, 
t„t„ paikkaa kohti, josta sin„ olet sanonut: 'Minun nimeni on asuva 
siell„', niin ett„ kuulet rukouksen, jonka palvelijasi t„h„n paikkaan 
p„in k„„ntyneen„ rukoilee.
30. Kuule palvelijasi ja kansasi Israelin rukous, jonka he rukoilevat 
t„h„n paikkaan p„in k„„ntynein„; kuule asuinpaikastasi, taivaasta, ja 
kun kuulet, niin anna anteeksi.
31. Jos joku rikkoo l„himm„ist„ns„ vastaan ja h„net pannaan valalle ja 
vannotetaan, ja jos h„n tulee ja vannoo sinun alttarisi edess„ t„ss„ 
temppeliss„,
32. niin kuule taivaasta ja auta palvelijasi oikeuteensa; tee niin, ett„ 
tuomitset syyllisen syylliseksi ja annat h„nen tekojensa tulla h„nen 
p„„ns„ p„„lle, mutta julistat syytt”m„n syytt”m„ksi ja annat h„nelle 
h„nen vanhurskautensa mukaan.
33. Jos vihollinen voittaa sinun kansasi, Israelin, sent„hden ett„ he 
ovat tehneet synti„ sinua vastaan, mutta he palajavat sinun tyk”si, 
kiitt„v„t sinun nime„si, rukoilevat sinua ja anovat sinulta armoa t„ss„ 
temppeliss„,
34. niin kuule taivaasta ja anna anteeksi kansasi Israelin synti ja tuo 
heid„t takaisin t„h„n maahan, jonka olet antanut heid„n isillens„.
35. Jos taivas suljetaan, niin ettei tule sadetta, koska he ovat tehneet 
synti„ sinua vastaan, mutta he rukoilevat k„„ntynein„ t„h„n paikkaan 
p„in, ja kiitt„v„t sinun nime„si ja k„„ntyv„t synnist„„n, koska sin„ 
kuulet heit„,
36. niin kuule taivaasta ja anna anteeksi palvelijaisi ja kansasi 
Israelin synti - sill„ sin„ osoitat heille hyv„n tien, jota heid„n on 
vaeltaminen - ja suo sade maallesi, jonka olet antanut kansallesi 
perint”osaksi.
37. Jos maahan tulee n„l„nh„t„, rutto, jos tulee nokit„hk„ ja 
viljanruoste, jos tulevat hein„sirkat ja tuhosirkat, jos vihollinen 
ahdistaa sit„ maassa, jossa sen portit ovat, jos tulee mik„ tahansa 
vitsaus tai vaiva,
38. ja jos silloin joku ihminen, kuka hyv„ns„, tai koko sinun kansasi 
Israel rukoilee ja anoo armoa, kun he kukin tuntevat omantunnon vaivoja 
ja ojentavat k„tens„ t„h„n temppeliin p„in,
39. niin kuule silloin taivaasta, asuinpaikastasi, ja anna anteeksi ja 
tee niin, ett„ annat jokaiselle aivan h„nen tekojensa mukaan, koska sin„ 
tunnet h„nen syd„mens„ - sill„ sin„ yksin tunnet kaikkien ihmislasten 
syd„met -
40. jotta he sinua pelk„isiv„t niin kauan kuin he el„v„t t„ss„ maassa, 
jonka sin„ olet meid„n isillemme antanut.
41. My”s jos joku muukalainen, joka ei ole sinun kansaasi Israelia, 
tulee kaukaisesta maasta sinun nimesi t„hden -
42. sill„ siell„kin kuullaan sinun suuresta nimest„si, v„kev„st„ 
k„dest„si ja ojennetusta k„sivarrestasi - jos h„n tulee ja rukoilee 
k„„ntyneen„ t„h„n temppeliin p„in,
43. niin kuule taivaasta, asuinpaikastasi, h„nt„ ja tee kaikki, mit„ 
muukalainen sinulta rukoilee, ett„ kaikki maan kansat tuntisivat sinun 
nimesi ja pelk„isiv„t sinua, samoin kuin sinun kansasi Israel, ja 
tulisivat tiet„m„„n, ett„ sin„ olet ottanut nimiisi t„m„n temppelin, 
jonka min„ olen rakentanut.
44. Jos sinun kansasi l„htee sotaan vihollistansa vastaan sit„ tiet„, 
jota sin„ heid„t l„het„t, ja he rukoilevat Herraa k„„ntynein„ t„h„n 
kaupunkiin p„in, jonka sin„ olet valinnut, ja t„h„n temppeliin p„in, 
jonka min„ olen sinun nimellesi rakentanut,
45. niin kuule taivaasta heid„n rukouksensa ja anomisensa ja hanki 
heille oikeus.
46. Jos he tekev„t synti„ sinua vastaan - sill„ ei ole ihmist„, joka ei 
synti„ tee - ja sin„ vihastut heihin ja annat heid„t vihollisen valtaan, 
niin ett„ heid„n vangitsijansa viev„t heid„t vangeiksi vihollismaahan, 
kaukaiseen tai l„heiseen,
47. mutta jos he sitten menev„t itseens„ siin„ maassa, johon heid„t on 
vangeiksi viety, k„„ntyv„t ja anovat sinulta armoa vangitsijainsa 
maassa, sanoen: 'Me olemme tehneet synti„, tehneet v„„rin ja olleet 
jumalattomat',
48. ja palajavat sinun tyk”si kaikesta syd„mest„„n ja kaikesta 
sielustaan vihollistensa maassa, jotka veiv„t heid„t vangeiksi, ja 
rukoilevat sinua k„„ntynein„ t„h„n maahan p„in, jonka sin„ olet antanut 
heid„n isillens„, t„h„n kaupunkiin p„in, jonka olet valinnut, ja t„h„n 
temppeliin p„in, jonka min„ olen sinun nimellesi rakentanut,
49. niin kuule taivaasta, asuinsijastasi, heid„n rukouksensa ja 
anomisensa, hanki heille oikeus
50. ja anna anteeksi kansallesi, mit„ he ovat rikkoneet sinua vastaan, 
ja kaikki heid„n syntins„, jotka he ovat tehneet sinua vastaan; ja suo, 
ett„ heid„n vangitsijansa olisivat laupiaat heit„ kohtaan ja 
armahtaisivat heit„.
51. Sill„ ovathan he sinun kansasi ja sinun perint”osasi, jonka olet 
vienyt pois Egyptist„, rautap„tsist„.
52. Olkoot siis sinun silm„si avoinna palvelijasi ja sinun kansasi 
Israelin anomisen puoleen, niin ett„ kuulet heit„ kaikessa, mit„ he 
sinulta rukoilevat.
53. Sill„ sin„ olet erottanut heid„t perint”osaksesi kaikista maan 
kansoista, niinkuin sin„ puhuit palvelijasi Mooseksen kautta, viedess„si 
is„mme pois Egyptist„, Herra, Herra."
54. Ja kun Salomo oli lakannut rukoilemasta ja anomasta Herralta kaikkea 
t„t„, nousi h„n Herran alttarin edest„, jossa h„n oli ollut polvillaan 
k„det ojennettuina taivasta kohti,
55. astui esille ja siunasi koko Israelin seurakunnan suurella „„nell„, 
sanoen:
56. "Kiitetty olkoon Herra, joka on antanut levon kansallensa 
Israelille, aivan niinkuin h„n on puhunut. Ei ole j„„nyt t„ytt„m„tt„ 
ainoakaan kaikista lupauksista, jotka Herra on antanut palvelijansa 
Mooseksen kautta.
57. Olkoon Herra, meid„n Jumalamme, meid„n kanssamme, niinkuin h„n on 
ollut meid„n isiemme kanssa. Žlk””n h„n meit„ j„tt„k” „lk””nk„ hylj„tk”,
58. vaan k„„nt„k””n meid„n syd„memme puoleensa, niin ett„ aina vaellamme 
h„nen teit„ns„ ja noudatamme h„nen k„skyj„ns„, s„„d”ksi„ns„ ja 
oikeuksiansa, jotka h„n on antanut meid„n isillemme.
59. Ja olkoot n„m„ minun sanani, joilla min„ olen armoa anonut Herran 
edess„, p„iv„t ja y”t likell„ Herraa, meid„n Jumalaamme, ett„ h„n 
hankkisi oikeuden palvelijallensa ja kansallensa Israelille, kunkin 
p„iv„n tarpeen mukaan,
60. niin ett„ kaikki maan kansat tulisivat tiet„m„„n, ett„ Herra on 
Jumala eik„ muuta jumalaa ole.
61. Ja antautukaa te ehyin syd„min Herralle, Jumalallenne, niin ett„ 
vaellatte h„nen s„„d”ksiens„ mukaan ja noudatatte h„nen k„skyj„ns„ 
samoin kuin nytkin."
62. Sitten kuningas ja koko Israel h„nen kanssansa uhrasivat teurasuhrin 
Herran edess„.
63. Ja Salomo uhrasi yhteysuhrina, jonka h„n Herralle uhrasi, 
kaksikymment„kaksi tuhatta raavasta ja satakaksikymment„ tuhatta 
lammasta. Niin he, kuningas ja kaikki israelilaiset, vihkiv„t Herran 
temppelin.
64. Sin„ p„iv„n„ kuningas pyhitti Herran temppelin edess„ olevan 
esipihan keskiosan, sill„ h„nen oli siell„ uhrattava polttouhri, 
ruokauhri ja yhteysuhrin rasvat. Vaskialttari, joka oli Herran edess„, 
oli n„et liian pieni, ett„ polttouhri, ruokauhri ja yhteysuhrin rasvat 
olisivat siihen mahtuneet.
65. N„in Salomo siihen aikaan vietti juhlaa, ja koko Israel h„nen 
kanssansa, Herran, meid„n Jumalamme, edess„ seitsem„n p„iv„„ ja viel„ 
toiset seitsem„n p„iv„„, yhteens„ nelj„toista p„iv„„. Se oli suuri 
kokous, johon kokoonnuttiin aina sielt„, mist„ menn„„n Hamatiin, ja aina 
Egyptin purolta asti.
66. Kahdeksantena p„iv„n„ h„n p„„sti kansan menem„„n, ja he hyv„steliv„t 
kuninkaan. Sitten he meniv„t majoillensa iloiten ja hyvill„ mielin 
kaikesta hyv„st„, mit„ Herra oli tehnyt palvelijallensa Daavidille ja 
kansallensa Israelille.

| 1Kun/9.

1. Kun Salomo oli saanut rakennetuksi Herran temppelin ja kuninkaan 
linnan ja kaiken, mit„ Salomo oli halunnut tehd„,
2. ilmestyi Herra Salomolle toisen kerran,
3. niinkuin h„n oli ilmestynyt h„nelle Gibeonissa. Ja Herra sanoi 
h„nelle: "Min„ olen kuullut sinun rukouksesi ja anomisesi, kun sin„ 
anoit armoa minun edess„ni. Min„ olen pyhitt„nyt t„m„n temppelin, jonka 
sin„ olet rakentanut sit„ varten, ett„ min„ sijoittaisin nimeni siihen 
ainiaaksi; ja minun silm„ni ja syd„meni tulevat alati olemaan siell„.
4. Ja jos sin„ vaellat minun edess„ni, niinkuin sinun is„si Daavid 
vaelsi, vilpitt”m„ll„ syd„mell„ ja oikeamielisesti, niin ett„ teet 
kaiken, mit„ min„ olen k„skenyt sinun tehd„, ja noudatat minun k„skyj„ni 
ja oikeuksiani,
5. niin min„ pid„n pystyss„ sinun kuninkaallisen valtaistuimesi 
Israelissa ikuisesti, niinkuin min„ puhuin is„llesi Daavidille sanoen: 
'Aina on mies sinun suvustasi oleva Israelin valtaistuimella'.
6. Mutta jos te k„„nnytte pois minusta, te ja teid„n lapsenne, ettek„ 
noudata minun k„skyj„ni ja s„„d”ksi„ni, jotka min„ olen teille antanut, 
vaan menette ja palvelette muita jumalia ja kumarratte niit„,
7. niin min„ h„vit„n Israelin siit„ maasta, jonka olen antanut heille, 
ja temppelin, jonka min„ olen pyhitt„nyt nimelleni, min„ heit„n pois 
kasvojeni edest„; ja Israel tulee sananparreksi ja pistopuheeksi 
kaikille kansoille.
8. Ja t„m„ temppeli on tosin korkein, mutta jokainen, joka kulkee siit„ 
ohi, on tyrmistyv„ ja vihelt„v„; ja kun kysyt„„n: 'Miksi on Herra tehnyt 
n„in t„lle maalle ja t„lle temppelille?'
9. niin vastataan: 'Siksi, ett„ he hylk„siv„t Herran, Jumalansa, joka 
oli vienyt heid„n is„ns„ pois Egyptin maasta, ja liittyiv„t muihin 
jumaliin ja kumarsivat niit„ ja palvelivat niit„; sent„hden Herra on 
antanut kaiken t„m„n pahan kohdata heit„'."
10. Kun olivat loppuun kuluneet ne kaksikymment„ vuotta, joiden kuluessa 
Salomo oli rakentanut ne kaksi rakennusta, Herran temppelin ja kuninkaan 
linnan,
11. Hiiramin, Tyyron kuninkaan, avustaessa Salomoa setripuilla, 
kypressipuilla ja kullalla, niin paljolla kuin t„m„ halusi, silloin 
kuningas Salomo antoi Hiiramille kaksikymment„ kaupunkia Galilean 
maakunnasta.
12. Niin Hiiram l„hti Tyyrosta katsomaan niit„ kaupunkeja, jotka Salomo 
oli antanut h„nelle, mutta ne eiv„t miellytt„neet h„nt„.
13. H„n sanoi: "Mit„ kaupunkeja n„m„ ovat, jotka sin„ olet antanut 
minulle, veljeni!" Ja niin kutsutaan niit„ Kaabulin maaksi viel„ t„n„kin 
p„iv„n„.
14. Mutta Hiiram l„hetti kuninkaalle sata kaksikymment„ talenttia 
kultaa.
15. Ja n„in on sen ty”veron laita, jonka kuningas Salomo otatti 
rakentaaksensa Herran temppeli„, omaa linnaansa, Milloa ja Jerusalemin 
muuria sek„ Haasoria, Megiddoa ja Geseri„.
16. Farao, Egyptin kuningas, oli n„et tullut ja valloittanut Geserin, 
polttanut sen tulella ja surmannut kanaanilaiset, jotka asuivat 
kaupungissa, ja antanut sen my”t„j„isiksi tytt„rellens„, Salomon 
puolisolle.
17. Ja Salomo linnoitti Geserin, alisen Beet-Hooronin,
18. Baalatin ja Taamarin sen maan er„maassa
19. ja kaikki varastokaupungit, jotka h„nell„ oli, ja kaikki 
vaunukaupungit ja ratsumiesten kaupungit ja mit„ muuta Salomo oli 
tahtonut linnoittaa Jerusalemissa ja Libanonilla ja koko hallitsemassaan 
maassa.
20. Kaiken kansan, mit„ oli j„„nyt j„ljelle amorilaisista, 
heettil„isist„, perissil„isist„, hivvil„isist„ ja jebusilaisista, 
kaikki, jotka eiv„t olleet israelilaisia,
21. ne niiden j„lkel„iset, jotka viel„ olivat j„ljell„ maassa ja joita 
israelilaiset eiv„t olleet kyenneet vihkim„„n tuhon omiksi, ne Salomo 
saattoi ty”veron alaisiksi, aina t„h„n p„iv„„n asti.
22. Mutta israelilaisista Salomo ei tehnyt ket„„n orjaksi, vaan heit„ 
oli sotilaina, h„nen palvelijoinaan, p„„llikk”in„„n, vaunusotureinaan ja 
h„nen sotavaunujensa ja ratsumiestens„ p„„llikk”in„.
23. Maaherrojen virkamiehi„, jotka valvoivat Salomon t”it„, oli 
viisisataa viisikymment„ miest„, vallitsemassa v„ke„, joka teki ty”t„.
24. Heti kun faraon tyt„r oli muuttanut Daavidin kaupungista omaan 
linnaansa, jonka h„n oli h„nelle rakentanut, rakensi h„n Millon.
25. Ja Salomo uhrasi kolme kertaa vuodessa polttouhreja ja yhteysuhreja 
alttarilla, jonka h„n oli rakentanut Herralle, ja suitsutti alttarin 
„„ress„, joka oli Herran edess„. Ja niin h„n oli saanut temppelin 
valmiiksi.
26. Kuningas Salomo rakensi my”s laivaston Esjon-Geberiss„, joka on 
l„hell„ Eelatia Kaislameren rannalla Edomin maassa.
27. T„h„n laivastoon Hiiram l„hetti palvelijoitaan, meritaitoisia 
laivamiehi„, Salomon palvelijain mukaan.
28. He meniv„t Oofiriin ja noutivat sielt„ kultaa nelj„sataa 
kaksikymment„ talenttia ja toivat sen kuningas Salomolle.

| 1Kun/10.

1. Kun Saban kuningatar kuuli, mit„ Salomosta kerrottiin Herran nimen 
kunniaksi, tuli h„n koettelemaan h„nt„ arvoituksilla.
2. H„n tuli Jerusalemiin sangen suuren seurueen kanssa, mukanaan 
kameleja, jotka kantoivat hajuaineita, kultaa ylen paljon ja kalliita 
kivi„. Ja kun h„n tuli Salomon luo, puhui h„n t„lle kaikki, mit„ h„nell„ 
oli mieless„ns„.
3. Mutta Salomo selitti h„nelle kaikki h„nen kysymyksens„; kuninkaalle 
ei mik„„n j„„nyt ongelmaksi, jota h„n ei olisi h„nelle selitt„nyt.
4. Kun Saban kuningatar n„ki kaiken Salomon viisauden, linnan, jonka h„n 
oli rakentanut,
5. ruuat h„nen p”yd„ll„ns„, kuinka h„nen palvelijansa asuivat ja h„nen 
palvelusv„kens„ palveli ja kuinka he olivat puetut, ja n„ki h„nen 
juomanlaskijansa ja h„nen polttouhrinsa, jotka h„n uhrasi Herran 
temppeliss„, meni h„n miltei hengett”m„ksi.
6. Sitten h„n sanoi kuninkaalle: "Totta oli se puhe, jonka min„ 
kotimaahani sinusta ja sinun viisaudestasi kuulin.
7. Min„ en uskonut, mit„ sanottiin, ennenkuin itse tulin ja sain omin 
silmin n„hd„; ja katso, ei puoltakaan oltu minulle kerrottu. Sinulla on 
paljon enemm„n viisautta ja rikkautta, kuin min„ oli kuullut huhuttavan.
8. Onnellisia ovat sinun miehesi, onnellisia n„m„ palvelijasi, jotka 
aina saavat olla sinun edess„si ja kuulla sinun viisauttasi.
9. Kiitetty olkoon Herra, sinun Jumalasi, joka sinuun on niin 
mielistynyt, ett„ on asettanut sinut Israelin valtaistuimelle. 
Sent„hden, ett„ Herra rakastaa Israelia ainiaan, h„n on pannut sinut 
kuninkaaksi, tekem„„n sit„, mik„ oikeus ja vanhurskaus on."
10. Ja h„n antoi kuninkaalle sata kaksikymment„ talenttia kultaa, hyvin 
paljon hajuaineita ja kalliita kivi„. Niin paljon hajuaineita, kuin mit„ 
Saban kuningatar antoi kuningas Salomolle, ei sinne ole sen j„lkeen 
tullut.
11. My”skin Hiiramin laivat, jotka kuljettivat kultaa Oofirista, toivat 
Oofirista hyvin paljon santelipuuta ja kalliita kivi„.
12. Ja kuningas teetti santelipuusta kalustoa Herran temppeliin ja 
kuninkaan linnaan ja kanteleita ja harppuja laulajille. Sellaista 
santelipuum„„r„„ ei ole tuotu eik„ n„hty t„h„n p„iv„„n asti.
13. Kuningas Salomo taas antoi Saban kuningattarelle kaiken, mit„ t„m„ 
halusi ja pyysi, ja sen lis„ksi h„n antoi muutakin kuninkaallisella 
anteliaisuudella. Sitten t„m„ l„hti ja meni palvelijoineen omaan 
maahansa.
14. Sen kullan paino, mik„ yhten„ vuotena tuli Salomolle, oli kuusisataa 
kuusikymment„ kuusi talenttia kultaa,
15. paitsi mit„ tuli kauppamiehilt„ ja kaupustelijain kaupanteosta ja 
kaikilta Erebin kuninkailta ja maan k„skynhaltijoilta.
16. Ja kuningas Salomo teetti pakotetusta kullasta kaksisataa suurta 
kilpe„ ja k„ytti jokaiseen kilpeen kuusisataa sekeli„ kultaa;
17. ja pakotetusta kullasta kolmesataa pienemp„„ kilpe„, ja k„ytti 
jokaiseen kilpeen kolme miinaa kultaa. Ja kuningas asetti ne 
Libanoninmets„-taloon.
18. Viel„ kuningas teetti suuren norsunluisen valtaistuimen ja p„„llysti 
sen puhdistetulla kullalla.
19. Valtaistuimessa oli kuusi porrasta, ja valtaistuimen selusta oli 
ylh„„lt„ py”re„. Istuimen kummallakin puolella oli k„sinoja, ja kaksi 
leijonaa seisoi k„sinojain vieress„.
20. Ja kaksitoista leijonaa seisoi siin„ kuudella portaalla, kummallakin 
puolella. Senkaltaista ei ole tehty miss„„n muussa valtakunnassa.
21. Ja kaikki kuningas Salomon juoma-astiat olivat kultaa, ja kaikki 
Libanoninmets„-talon astiat olivat puhdasta kultaa. Hopeata ei siell„ 
ollut, eik„ sit„ Salomon p„ivin„ pidetty mink„„n arvoisena.
22. Kuninkaalla oli Tarsiin-laivasto merell„ Hiiramin laivaston kanssa. 
Kerran kolmessa vuodessa Tarsiin-laivasto tuli ja toi kultaa ja hopeata, 
norsunluuta, apinoita ja riikinkukkoja.
23. Ja kuningas Salomo oli kaikkia maan kuninkaita suurempi rikkaudessa 
ja viisaudessa.
24. Ja kaikki maa pyrki n„kem„„n Salomoa kuullakseen h„nen viisauttaan, 
jonka Jumala oli antanut h„nen syd„meens„.
25. Ja he toivat kukin lahjansa: hopea- ja kultakaluja, vaatteita, 
aseita, hajuaineita, hevosia ja muuleja, joka vuosi vuoden tarpeen.
26. Salomo kokosi sotavaunuja ja ratsumiehi„, niin ett„ h„nell„ oli 
tuhannet nelj„tsadat sotavaunut ja kaksitoista tuhatta ratsumiest„; ne 
h„n sijoitti vaunukaupunkeihin ja Jerusalemiin kuninkaan luo.
27. Ja kuningas toimitti niin, ett„ Jerusalemissa oli hopeata kuin 
kivi„, ja setripuuta niin paljon kuin mets„viikunapuita Alankomaassa.
28. Ja hevoset, mit„ Salomolla oli, tuotiin Egyptist„ ja Kuvesta. 
Kuninkaan kauppiaat noutivat niit„ Kuvesta maksua vastaan.
29. Egyptist„ tuodut vaunut maksoivat kuusisataa hopeasekeli„ ja hevonen 
sata viisikymment„. Samoin tuotiin niit„ heid„n v„lityksell„„n kaikille 
heettil„isten ja aramilaisten kuninkaille.

| 1Kun/11.

1. Mutta kuningas Salomolla oli paitsi faraon tyt„rt„ monta muuta 
muukalaista vaimoa, joita h„n rakasti: mooabilaisia, ammonilaisia, 
edomilaisia, siidonilaisia ja heettil„isi„,
2. niiden kansain naisia, joista Herra oli sanonut israelilaisille: 
"Žlk„„ yhtyk” heihin, „lk””tk„ hek„„n yhtyk” teihin; he varmasti 
taivuttavat teid„n syd„menne seuraamaan heid„n jumaliansa". N„ihin 
Salomo kiintyi rakkaudella.
3. H„nell„ oli seitsem„nsataa ruhtinaallista puolisoa ja kolmesataa 
sivuvaimoa; ja h„nen vaimonsa taivuttivat h„nen syd„mens„.
4. Ja kun Salomo vanheni, taivuttivat h„nen vaimonsa h„nen syd„mens„ 
seuraamaan muita jumalia, niin ettei h„n antautunut ehyin syd„min 
Herralle, Jumalallensa, niinkuin h„nen is„ns„ Daavidin syd„n oli ollut.
5. Niin Salomo l„hti seuraamaan Astartea, siidonilaisten jumalatarta, ja 
Milkomia, ammonilais-iljetyst„.
6. Ja Salomo teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, eik„ uskollisesti 
seurannut Herraa niinkuin h„nen is„ns„ Daavid.
7. Silloin Salomo rakensi Kemokselle, mooabilais-iljetykselle, 
uhrikukkulan sille vuorelle, joka on it„„n p„in Jerusalemista, ja samoin 
Moolokille, ammonilais-iljetykselle.
8. N„in h„n teki kaikkien muukalaisten vaimojen mieliksi, jotka 
suitsuttivat ja uhrasivat jumalilleen.
9. Niin Herra vihastui Salomoon, koska h„nen syd„mens„ oli k„„ntynyt 
pois Herrasta, Israelin Jumalasta, joka kahdesti oli ilmestynyt h„nelle
10. ja nimenomaan kielt„nyt h„nt„ seuraamasta muita jumalia, ja koska 
h„n ei ollut noudattanut Herran kieltoa.
11. Sent„hden Herra sanoi Salomolle: "Koska sinun on k„ynyt n„in, ja 
koska et ole pit„nyt minun liittoani etk„ noudattanut minun k„skyj„ni, 
jotka min„ sinulle annoin, niin min„ rep„isen valtakunnan sinulta ja 
annan sen sinun palvelijallesi.
12. Mutta is„si Daavidin t„hden min„ en tee t„t„ sinun p„ivin„si; sinun 
poikasi k„dest„ min„ sen rep„isen.
13. Kuitenkaan en min„ rep„ise koko valtakuntaa: yhden sukukunnan min„ 
annan sinun pojallesi palvelijani Daavidin t„hden ja Jerusalemin t„hden, 
jonka min„ olen valinnut."
14. Niin Herra nostatti Salomolle vastustajaksi edomilaisen Hadadin; 
t„m„ oli edomilaista kuningassukua.
15. Kun Daavid oli sodassa Edomin kanssa ja sotap„„llikk” Jooab meni 
hautaamaan kaatuneita ja surmasi kaikki miehenpuolet Edomissa -
16. sill„ Jooab ja koko Israel viipyi siell„ kuusi kuukautta, kunnes 
olivat h„vitt„neet kaikki miehenpuolet Edomista -
17. pakeni Hadad ja h„nen kanssaan muutamat edomilaiset miehet, h„nen 
is„ns„ palvelijat, Egyptiin p„in; Hadad oli viel„ pieni poikanen.
18. He l„htiv„t liikkeelle Midianista ja tulivat Paaraniin. Ja he 
ottivat mukaansa miehi„ Paaranista ja tulivat Egyptiin faraon, Egyptin 
kuninkaan, luo. T„m„ antoi h„nelle talon ja m„„r„si h„nelle elatuksen ja 
antoi h„nelle my”s maata.
19. Ja Hadad p„„si faraon suureen suosioon, niin ett„ h„n antoi h„nelle 
vaimoksi k„lyns„, kuningatar Tahpeneen sisaren.
20. Tahpeneen sisar synnytti h„nelle h„nen poikansa Genubatin, ja 
Tahpenes vieroitti h„net faraon palatsissa; ja niin j„i Genubat faraon 
palatsiin, faraon lasten joukkoon.
21. Kun Hadad Egyptiss„ kuuli, ett„ Daavid oli mennyt lepoon isiens„ 
tyk” ja ett„ sotap„„llikk” Jooab oli kuollut, sanoi Hadad faraolle: 
"P„„st„ minut menem„„n omaan maahani".
22. Mutta farao sanoi h„nelle: "Mit„ sinulta puuttuu minun luonani, 
koska haluat menn„ omaan maahasi?" H„n vastasi: "Ei mit„„n, mutta p„„st„ 
minut".
23. Ja Jumala nostatti Salomolle vastustajaksi Resonin, Eljadan pojan, 
joka oli paennut herransa Hadadeserin, Sooban kuninkaan, luota.
24. T„m„ kokosi miehi„ ymp„rilleen ja oli partiojoukon p„„llikk”n„ 
silloin, kun Daavid surmasi heit„. He meniv„t sitten Damaskoon, 
asettuivat sinne ja hallitsivat Damaskossa.
25. Ja h„n oli Israelin vastustajia, niin kauan kuin Salomo eli, ja teki 
sille pahaa samoin kuin Hadadkin. H„n inhosi Israelia; ja h„nest„ tuli 
Aramin kuningas.
26. My”skin Salomon palvelija Jerobeam, Nebatin poika, efraimilainen 
Seredasta, jonka „iti oli nimelt„„n Serua ja oli leskivaimo, kohotti 
k„tens„ kuningasta vastaan.
27. H„n joutui kohottamaan k„tens„ kuningasta vastaan seuraavalla 
tavalla. Salomo rakensi Milloa ja sulki siten aukon is„ns„ Daavidin 
kaupungissa.
28. Ja Jerobeam oli kelpo mies; ja kun Salomo n„ki, kuinka t„m„ nuori 
mies teki ty”t„, asetti h„n h„net kaiken sen pakkoty”n valvojaksi, mik„ 
oli Joosefin heimon osalla.
29. Siihen aikaan tapahtui, kun Jerobeam kerran oli l„htenyt 
Jerusalemista, ett„ siilolainen Ahia, profeetta, kohtasi h„net tiell„. 
T„m„ oli puettuna uuteen vaippaan, ja he olivat kahdenkesken kedolla.
30. Silloin Ahia tarttui siihen uuteen vaippaan, joka h„nell„ oli 
yll„„n, ja rep„isi sen kahdeksitoista kappaleeksi
31. ja sanoi Jerobeamille: "Ota itsellesi kymmenen kappaletta, sill„ 
n„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Katso, min„ rep„isen valtakunnan 
Salomon k„dest„ ja annan kymmenen sukukuntaa sinulle.
32. Yksi sukukunta j„„k””n h„nelle minun palvelijani Daavidin t„hden ja 
Jerusalemin kaupungin t„hden, jonka min„ olen valinnut kaikista Israelin 
sukukunnista.
33. N„in on tapahtuva, koska he ovat hylj„nneet minut ja kumartaneet 
Astartea, siidonilaisten jumalatarta, ja Kemosta, Mooabin jumalaa, ja 
Milkomia, ammonilaisten jumalaa, eiv„tk„ ole vaeltaneet minun teit„ni 
eiv„tk„ tehneet sit„, mik„ on oikein minun silmiss„ni, eiv„tk„ 
noudattaneet minun k„skyj„ni ja oikeuksiani niinkuin Salomon is„ Daavid.
34. Kuitenkaan en min„ ota h„nen k„dest„„n koko valtakuntaa, vaan annan 
h„nen olla ruhtinaana koko elinaikansa palvelijani Daavidin t„hden, 
jonka min„ valitsin, koska h„n noudatti minun k„skyj„ni ja s„„d”ksi„ni.
35. Mutta h„nen poikansa k„dest„ min„ otan kuninkuuden ja annan sen 
sinulle, nimitt„in ne kymmenen sukukuntaa,
36. ja h„nen pojallensa min„ annan yhden sukukunnan, ett„ minun 
palvelijallani Daavidilla aina olisi lamppu palamassa minun edess„ni 
Jerusalemissa, siin„ kaupungissa, jonka min„ olen itselleni valinnut, 
asettaakseni nimeni siihen.
37. Mutta sinut min„ otan, ja sin„ saat hallittavaksesi kaikki, joita 
haluat; sinusta tulee Israelin kuningas.
38. Jos sin„ olet kuuliainen kaikessa, mit„ min„ k„sken sinun tehd„, ja 
vaellat minun tiet„ni ja teet sit„, mik„ on oikein minun silmiss„ni, ja 
noudatat minun s„„d”ksi„ni ja k„skyj„ni, niinkuin minun palvelijani 
Daavid teki, niin min„ olen sinun kanssasi ja rakennan sinulle 
pysyv„isen huoneen, niinkuin min„ Daavidille rakensin, ja annan Israelin 
sinulle.
39. Siit„ syyst„ min„ n”yryyt„n Daavidin j„lkel„iset, en kuitenkaan 
ainiaaksi."
40. Salomo koetti saada surmatuksi Jerobeamin; mutta Jerobeam l„hti ja 
pakeni Egyptiin, Suusakin, Egyptin kuninkaan, luo. Ja h„n oli Egyptiss„ 
Salomon kuolemaan asti.
41. Mit„ muuta Salomosta on kerrottavaa, kaikesta, mit„ h„n teki, ja 
h„nen viisaudestansa, se on kirjoitettuna Salomon historiassa.
42. Ja aika, mink„ Salomo hallitsi Jerusalemissa koko Israelia, oli 
nelj„kymment„ vuotta.
43. Sitten Salomo meni lepoon isiens„ tyk” ja h„net haudattiin is„ns„ 
Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Rehabeam tuli kuninkaaksi h„nen 
sijaansa.

| 1Kun/12.

1. Rehabeam meni Sikemiin, sill„ koko Israel oli tullut Sikemiin 
tekem„„n h„nt„ kuninkaaksi.
2. Kun Jerobeam, Nebatin poika, kuuli sen - h„n oli viel„ Egyptiss„, 
jonne h„n oli paennut kuningas Salomoa, ja Jerobeam asui Egyptiss„,
3. mutta he l„hettiv„t kutsumaan h„net - niin Jerobeam ja koko Israelin 
seurakunta tuli saapuville, ja he puhuivat Rehabeamille sanoen:
4. "Sinun is„si teki meid„n ikeemme raskaaksi; mutta huojenna sin„ nyt 
se kova ty”, jota is„si teetti, ja se raskas ies, jonka h„n pani meid„n 
niskaamme, niin me palvelemme sinua".
5. H„n vastasi heille: "Menk„„ ja odottakaa kolme p„iv„„ ja tulkaa 
sitten takaisin minun tyk”ni". Ja kansa meni.
6. Kuningas Rehabeam neuvotteli vanhain kanssa, jotka olivat palvelleet 
h„nen is„„ns„ Salomoa, kun t„m„ viel„ eli, ja kysyi: "Kuinka te neuvotte 
vastaamaan t„lle kansalle?"
7. He vastasivat h„nelle ja sanoivat: "Jos sin„ t„n„ p„iv„n„ rupeat 
t„m„n kansan palvelijaksi ja palvelet heit„, jos kuulet heit„ ja puhut 
heille hyvi„ sanoja, niin he ovat sinun palvelijoitasi kaiken 
elinaikasi".
8. Mutta h„n hylk„si t„m„n neuvon, jonka vanhat h„nelle antoivat, ja 
neuvotteli nuorten miesten kanssa, jotka olivat kasvaneet h„nen kanssaan 
ja jotka palvelivat h„nt„.
9. H„n kysyi heilt„: "Kuinka te neuvotte meit„ vastaamaan t„lle 
kansalle, joka on puhunut minulle sanoen: 'Huojenna se ies, jonka sinun 
is„si on pannut meid„n niskaamme'?"
10. Niin nuoret miehet, jotka olivat kasvaneet h„nen kanssaan, 
vastasivat h„nelle sanoen: "Sano n„in t„lle kansalle, joka on puhunut 
sinulle sanoen: 'Sinun is„si teki meid„n ikeemme raskaaksi, mutta 
huojenna sin„ sit„ meilt„' - puhu heille n„in: 'Minun pikkusormeni on 
paksumpi kuin minun is„ni lantio.
11. Jos siis is„ni on s„lytt„nyt teid„n selk„„nne raskaan ikeen, niin 
min„ teen teid„n ikeenne viel„ raskaammaksi; jos is„ni on kurittanut 
teit„ raipoilla, niin min„ kuritan teit„ piikkiruoskilla.'"
12. Niin Jerobeam ja kaikki kansa tuli Rehabeamin tyk” kolmantena 
p„iv„n„, niinkuin kuningas oli k„skenyt sanoen: "Tulkaa takaisin minun 
tyk”ni kolmantena p„iv„n„".
13. Ja kuningas antoi kansalle kovan vastauksen, hylj„ten sen neuvon, 
jonka vanhat olivat h„nelle antaneet.
14. Ja h„n puhui heille nuorten miesten neuvon mukaan, sanoen: "Jos 
minun is„ni on tehnyt teid„n ikeenne raskaaksi, niin min„ teen ikeenne 
viel„ raskaammaksi; jos minun is„ni on kurittanut teit„ raipoilla, niin 
min„ kuritan teit„ piikkiruoskilla".
15. Kuningas ei siis kuullut kansaa; sill„ Herra sen niin salli 
t„ytt„„kseen sanansa, jonka Herra oli puhunut Jerobeamille, Nebatin 
pojalle, siilolaisen Ahian kautta.
16. Kun koko Israel huomasi, ettei kuningas heit„ kuullut, vastasi kansa 
kuninkaalle n„in: "Mit„ osaa meill„ on Daavidiin? Ei meill„ ole 
perint”osaa Iisain poikaan. Majoillesi, Israel! Valvo nyt huonettasi, 
Daavid!" Ja Israel meni majoillensa.
17. Niin Rehabeam tuli ainoastaan niiden israelilaisten kuninkaaksi, 
jotka asuivat Juudan kaupungeissa.
18. Ja kun kuningas Rehabeam l„hetti matkaan verot”iden valvojan 
Adoramin, kivitti koko Israel h„net kuoliaaksi. Silloin kuningas 
Rehabeam nousi nopeasti vaunuihinsa ja pakeni Jerusalemiin.
19. N„in Israel luopui Daavidin suvusta, aina t„h„n p„iv„„n asti.
20. Mutta kun koko Israel kuuli, ett„ Jerobeam oli tullut takaisin, 
l„hettiv„t he kutsumaan h„net kansankokoukseen ja tekiv„t h„net koko 
Israelin kuninkaaksi. Daavidin sukua ei seurannut kukaan muu kuin Juudan 
sukukunta yksin.
21. Ja kun Rehabeam tuli Jerusalemiin, kokosi h„n koko Juudan heimon ja 
Benjaminin sukukunnan, satakahdeksankymment„ tuhatta sotakuntoista 
valiomiest„, sotimaan Israelin heimoa vastaan ja palauttamaan 
kuninkuutta Rehabeamille Salomon pojalle.
22. Mutta Jumalan miehelle Semajalle tuli t„m„ Jumalan sana:
23. "Sano Rehabeamille, Salomon pojalle, Juudan kuninkaalle, ja koko 
Juudan ja Benjaminin heimoille sek„ muulle kansalle n„in:
24. 'N„in sanoo Herra: Žlk„„ menk” sotimaan velji„nne, israelilaisia, 
vastaan. Palatkaa kukin kotiinne, sill„ min„ olen sallinut t„m„n 
tapahtua.'" Niin he kuulivat Herran sanaa, k„„ntyiv„t takaisin ja 
meniv„t pois Herran sanan mukaan.
25. Mutta Jerobeam linnoitti Sikemin Efraimin vuoristossa ja asettui 
sinne. Sitten h„n l„hti sielt„ ja linnoitti Penuelin.
26. Ja Jerobeam ajatteli syd„mess„ns„: "Nyt valtakunta joutuu takaisin 
Daavidin suvulle.
27. Jos t„m„ kansa menee ja uhraa teurasuhreja Herran temppeliss„ 
Jerusalemissa, niin t„m„n kansan syd„n k„„ntyy j„lleen heid„n herransa 
Rehabeamin, Juudan kuninkaan, puolelle; ja he tappavat minut ja palaavat 
takaisin Rehabeamin, Juudan kuninkaan, luo."
28. Mietitty„„n asiaa kuningas teetti kaksi kultaista vasikkaa ja sanoi 
heille: "Te olette jo tarpeeksi kauan kulkeneet Jerusalemissa. Katso, 
Israel, t„ss„ on sinun Jumalasi, joka on johdattanut sinut Egyptin 
maasta."
29. Ja h„n pystytti toisen Beeteliin, ja toisen h„n asetti Daaniin.
30. Ja t„m„ koitui synniksi. Ja kansa kulki sen toisen kuvan luo Daaniin 
saakka.
31. H„n rakensi my”s uhrikukkulatemppeleit„ ja teki kansan keskuudesta 
papeiksi kaikenkaltaisia miehi„, jotka eiv„t olleet leevil„isi„.
32. Ja Jerobeam laittoi juhlan kahdeksannessa kuussa, kuukauden 
viidenten„toista p„iv„n„, sen juhlan kaltaisen, jota vietet„„n Juudassa, 
ja nousi silloin itse alttarille; niin h„n teki Beeteliss„ ja uhrasi 
niille vasikoille, jotka h„n oli teett„nyt. Ja tekemi„ns„ 
uhrikukkulapappeja h„n asetti virkaan Beeteliin.
33. H„n nousi sille alttarille, jonka oli teett„nyt Beeteliin, 
viidenten„toista p„iv„n„ kahdeksatta kuuta, jonka kuukauden h„n oli 
omasta p„„st„„n keksinyt. H„n laittoi silloin juhlan israelilaisille ja 
nousi alttarille polttamaan uhreja.

| 1Kun/13.

1. Ja katso, Juudasta Beeteliin tuli Herran k„skyst„ Jumalan mies, juuri 
kun Jerobeam seisoi alttarin „„ress„ polttamassa uhreja.
2. Ja h„n huusi alttaria kohti Herran k„skyst„ ja sanoi: "Alttari, 
alttari, n„in sanoo Herra: Katso, Daavidin suvusta on syntyv„ poika, 
nimelt„ Joosia. H„n on teurastava sinun p„„ll„si uhrikukkulapapit, jotka 
polttavat uhreja sinun p„„ll„si, ja sinun p„„ll„si tullaan polttamaan 
ihmisten luita."
3. Ja h„n antoi sin„ p„iv„n„ ennusmerkin, sanoen: "Ennusmerkki siit„, 
ett„ Herra on puhunut, on t„m„: alttari halkeaa, ja tuhka, joka on sen 
p„„ll„, hajoaa".
4. Kun kuningas Jerobeam kuuli Jumalan miehen sanan, jonka h„n huusi 
alttaria kohti Beeteliss„, ojensi h„n k„tens„ alttarilta ja sanoi: 
"Ottakaa h„net kiinni". Silloin h„nen k„tens„, jonka h„n oli ojentanut 
h„nt„ vastaan, kuivettui, eik„ h„n en„„ voinut vet„„ sit„ takaisin.
5. Ja alttari halkesi ja tuhka hajosi alttarilta, niinkuin Jumalan mies 
Herran k„skyst„ oli ennusmerkin antanut.
6. Silloin kuningas puhkesi puhumaan ja sanoi Jumalan miehelle: "Lepyt„ 
Herraa, Jumalaasi, ja rukoile minun puolestani, ett„ min„ voisin vet„„ 
k„teni takaisin". Ja Jumalan mies lepytti Herraa; niin kuningas voi 
vet„„ k„tens„ takaisin, ja se tuli entiselleen.
7. Ja kuningas puhui Jumalan miehelle: "Tule minun kanssani kotiini 
virkist„m„„n itse„si; min„ annan sinulle lahjan".
8. Mutta Jumalan mies sanoi kuninkaalle: "Vaikka antaisit minulle puolet 
linnastasi, en min„ tulisi sinun kanssasi. T„ss„ paikassa en min„ sy” 
leip„„ enk„ juo vett„.
9. Sill„ niin k„ski minua Herra sanallansa, sanoen: Žl„ sy” leip„„, „l„ 
juo vett„ „l„k„ palaa samaa tiet„, jota olet tullut."
10. Ja h„n meni toista tiet„ eik„ palannut samaa tiet„, jota oli tullut 
Beeteliin.
11. Mutta Beeteliss„ asui vanha profeetta; ja h„nen poikansa tuli ja 
kertoi h„nelle kaiken, mit„ Jumalan mies sin„ p„iv„n„ oli tehnyt 
Beeteliss„ ja mit„ h„n oli puhunut kuninkaalle. Kun he olivat kertoneet 
sen is„llens„,
12. kysyi heid„n is„ns„ heilt„, mit„ tiet„ h„n oli mennyt. Ja h„nen 
poikansa olivat n„hneet, mit„ tiet„ Juudasta tullut Jumalan mies oli 
l„htenyt.
13. Silloin h„n sanoi pojilleen: "Satuloikaa minulle aasi". Ja kun he 
olivat satuloineet h„nelle aasin, istui h„n sen selk„„n
14. ja l„hti Jumalan miehen j„lkeen ja tapasi h„net istumassa tammen 
alla. Ja h„n kysyi h„nelt„: "Sin„k” olet se Juudasta tullut Jumalan 
mies?" H„n vastasi: "Min„".
15. H„n sanoi h„nelle: "Tule kanssani minun kotiini sy”m„„n".
16. H„n vastasi: "En voi palata enk„ tulla sinun kanssasi, en voi sy”d„ 
leip„„ enk„ juoda vett„ sinun kanssasi t„ss„ paikassa,
17. sill„ minulle on tullut sana, Herran sana: 'Žl„ sy” leip„„ „l„k„ juo 
vett„ siell„, „l„ my”sk„„n tule takaisin samaa tiet„, jota olet 
mennyt'".
18. H„n sanoi h„nelle: "Min„kin olen profeetta niinkuin sin„, ja enkeli 
on puhunut minulle Herran k„skyst„, sanoen: 'Vie h„net kanssasi takaisin 
kotiisi sy”m„„n leip„„ ja juomaan vett„'". Mutta sen h„n valhetteli 
h„nelle.
19. Niin t„m„ palasi h„nen kanssansa ja s”i leip„„ ja joi vett„ h„nen 
kodissaan.
20. Mutta heid„n istuessaan p”yd„ss„ tuli Herran sana profeetalle, joka 
oli tuonut h„net takaisin.
21. Ja h„n huusi Juudasta tulleelle Jumalan miehelle, sanoen: "N„in 
sanoo Herra: Koska sin„ olet niskoitellut Herran k„sky„ vastaan etk„ ole 
noudattanut sit„ m„„r„yst„, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antoi,
22. vaan olet palannut sy”m„„n leip„„ ja juomaan vett„ siin„ paikassa, 
josta sinulle oli sanottu: 'Žl„ siell„ sy” leip„„ „l„k„ juo vett„', niin 
„lk””n sinun ruumiisi tulko isiesi hautaan".
23. Ja kun h„n oli sy”nyt leip„„ ja juonut, satuloi h„n aasin 
profeetalle, jonka h„n oli tuonut takaisin.
24. Kun t„m„ oli l„htenyt, kohtasi h„net leijona tiell„ ja tappoi h„net. 
Ja h„nen ruumiinsa oli pitk„n„„n tiell„, ja aasi seisoi h„nen 
vieress„„n, ja leijona seisoi ruumiin „„ress„.
25. Ja katso, siit„ kulki ohitse miehi„, ja he n„kiv„t ruumiin pitk„n„„n 
tiell„ ja leijonan seisomassa ruumiin „„ress„. He meniv„t ja puhuivat 
siit„ kaupungissa, jossa vanha profeetta asui.
26. Kun profeetta, joka oli palauttanut h„net tielt„, kuuli sen, sanoi 
h„n: "Se on se Jumalan mies, joka niskoitteli Herran k„sky„ vastaan. 
Sent„hden Herra on antanut h„net leijonalle, ja se on ruhjonut ja 
tappanut h„net sen Herran sanan mukaan, jonka h„n oli h„nelle puhunut."
27. Ja h„n puhui pojilleen, sanoen: "Satuloikaa minulle aasi". Ja he 
satuloivat.
28. Ja h„n l„hti ja l”ysi h„nen ruumiinsa, joka oli pitk„n„„n tiell„, ja 
aasin ja leijonan seisomasta ruumiin „„ress„; leijona ei ollut sy”nyt 
ruumista eik„ my”sk„„n ruhjonut aasia.
29. Niin profeetta otti Jumalan miehen ruumiin, pani sen aasin selk„„n 
ja vei sen takaisin; ja vanha profeetta tuli kaupunkiin pit„m„„n 
valittajaisia ja hautaamaan h„nt„.
30. Ja h„n pani ruumiin omaan hautaansa; ja he pitiv„t valittajaiset 
h„nelle ja huusivat: "Voi, minun veljeni!"
31. Ja kun h„n oli haudannut h„net, sanoi h„n pojilleen n„in: "Kun min„ 
kuolen, niin haudatkaa minut siihen hautaan, johon Jumalan mies on 
haudattu, ja pankaa minun luuni h„nen luittensa viereen.
32. Sill„ toteutuva on sana, jonka h„n Herran k„skyst„ huusi Beeteliss„ 
olevaa alttaria vastaan ja kaikkia Samarian kaupungeissa olevia 
uhrikukkulatemppeleit„ vastaan."
33. Ei t„m„nk„„n j„lkeen Jerobeam k„„ntynyt pahalta tielt„„n, vaan teki 
taas uhrikukkulapapeiksi kaikenkaltaisia miehi„ kansan keskuudesta. Kuka 
vain halusi, sen h„n vihki papin virkaan, ja niin siit„ tuli 
uhrikukkulapappi.
34. Ja t„ll„ tavalla t„m„ tuli synniksi Jerobeamin suvulle ja syyksi 
siihen, ett„ se h„vitettiin ja hukutettiin maan p„„lt„.

| 1Kun/14.

1. Siihen aikaan sairastui Abia, Jerobeamin poika.
2. Niin Jerobeam sanoi vaimollensa: "Nouse ja pukeudu niin, ettei sinua 
tunneta Jerobeamin vaimoksi, ja mene Siiloon. Katso, siell„ on profeetta 
Ahia, joka ilmoitti, ett„ minusta on tuleva t„m„n kansan kuningas.
3. Ja ota mukaasi kymmenen leip„„ sek„ pieni„ leivoksia ja ruukullinen 
hunajaa ja mene h„nen luoksensa. H„n ilmaisee sinulle, kuinka pojan 
k„y."
4. Jerobeamin vaimo teki niin: h„n nousi ja meni Siiloon ja tuli Ahian 
taloon. Ja Ahia ei voinut n„hd„, sill„ h„nell„ oli vanhuuttaan kaihi 
silmiss„.
5. Mutta Herra oli sanonut Ahialle: "Katso, Jerobeamin vaimo tulee 
sinulta kysym„„n pojastaan, sill„ h„n on sairaana. Niin ja niin on sinun 
puhuttava h„nelle." Ja kun h„n tuli tekeytyen tuntemattomaksi,
6. ja kun Ahia kuuli h„nen askeleensa h„nen tullessaan ovessa, sanoi 
h„n: "Tule sis„„n, Jerobeamin vaimo; miksi sin„ tekeydyt 
tuntemattomaksi? Min„ olen saanut ilmoittaakseni sinulle kovan sanoman.
7. Mene ja sano Jerobeamille: 'N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Min„ 
olen korottanut sinut kansan seasta ja asettanut sinut kansani Israelin 
ruhtinaaksi
8. ja rev„issyt valtakunnan Daavidin suvulta ja antanut sen sinulle. 
Mutta sin„ et ole ollut niinkuin minun palvelijani Daavid, joka noudatti 
minun k„skyj„ni ja seurasi minua kaikesta syd„mest„ns„, niin ett„ h„n 
teki ainoastaan sit„, mik„ oli oikeata minun silmiss„ni.
9. Vaan sin„ olet tehnyt enemm„n pahaa kuin kaikki sinun edelt„j„si: 
sin„ olet mennyt ja tehnyt itsellesi muita jumalia, valettuja kuvia, ja 
olet vihoittanut minut ja heitt„nyt minut selk„si taakse.
10. Katso, sent„hden min„ annan onnettomuuden kohdata Jerobeamin sukua 
ja h„vit„n Israelista Jerobeamin miespuoliset j„lkel„iset, kaikki 
tyynni, ja min„ lakaisen pois Jerobeamin suvun, niinkuin saasta 
lakaistaan, kunnes siit„ on tullut loppu.
11. Joka Jerobeamin j„lkel„isist„ kuolee kaupungissa, sen koirat sy”v„t, 
ja joka kuolee kedolle, sen sy”v„t taivaan linnut. Sill„ Herra on 
puhunut.'
12. Niin nouse nyt ja mene kotiisi. Kun sinun jalkasi astuu kaupunkiin, 
kuolee lapsi.
13. Ja koko Israel on pit„v„ valittajaiset h„nelle, ja h„net haudataan. 
Sill„ Jerobeamin j„lkel„isist„ on h„n yksin tuleva hautaan, koska 
Jerobeamin suvussa on vain h„ness„ havaittu jotakin Herralle, Israelin 
Jumalalle, otollista.
14. Mutta Herra on her„tt„v„ itsellens„ Israeliin kuninkaan, joka 
h„vitt„„ Jerobeamin suvun. Se on se p„iv„; ja mit„ sitten?
15. Herra on ly”v„ Israelia, niin ett„ se tulee ruovon kaltaiseksi, joka 
h„ilyy vedess„. Ja h„n kiskaisee Israelin irti t„st„ hyv„st„ maasta, 
jonka h„n on antanut heid„n isillens„, ja hajottaa heid„t tuolle 
puolelle Eufrat-virran, koska he ovat tehneet itsellens„ 
asera-karsikkoja ja siten vihoittaneet Herran.
16. Ja h„n antaa alttiiksi Israelin niiden syntien t„hden, jotka 
Jerobeam on tehnyt ja joilla h„n on saattanut Israelin tekem„„n synti„."
17. Niin Jerobeamin vaimo nousi, meni matkaansa ja tuli Tirsaan. Juuri 
kun h„n tuli huoneen kynnykselle, kuoli poika.
18. Ja h„net haudattiin, ja koko Israel piti valittajaiset h„nelle, sen 
sanan mukaan, jonka Herra oli puhunut palvelijansa, profeetta Ahian, 
kautta.
19. Mit„ muuta on kerrottavaa Jerobeamista, kuinka h„n soti ja kuinka 
h„n hallitsi, katso, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten 
aikakirjassa.
20. Ja aika, mink„ Jerobeam hallitsi, oli kaksikymment„ kaksi vuotta. 
Sitten h„n meni lepoon isiens„ tyk”. Ja h„nen poikansa Naadab tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
21. Mutta Rehabeam, Salomon poika, tuli Juudan kuninkaaksi. 
Nelj„nkymmenen yhden vuoden vanha oli Rehabeam tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi seitsem„ntoista vuotta Jerusalemissa, siin„ kaupungissa, 
jonka Herra oli valinnut kaikista Israelin sukukunnista, asettaakseen 
nimens„ siihen. H„nen „itins„ oli nimelt„„n Naema, ammonilainen.
22. Ja Juuda teki sit„, mik„ oli pahaa Herran silmiss„. Synneill„ns„, 
joita he tekiv„t, he vihoittivat Herraa paljon enemm„n, kuin heid„n 
is„ns„ olivat tehneet.
23. Hekin tekiv„t itsellens„ uhrikukkuloita, patsaita ja 
asera-karsikkoja kaikille korkeille kukkuloille ja jokaisen viheri„n 
puun alle.
24. Ja maassa oli my”skin haureellisia pyh„kk”poikia. He j„ljitteliv„t 
niiden kansojen kaikkia kauhistavia tekoja, jotka Herra oli karkoittanut 
israelilaisten tielt„.
25. Mutta kuningas Rehabeamin viidenten„ hallitusvuotena hy”kk„si 
Suusak, Egyptin kuningas, Jerusalemin kimppuun.
26. Ja h„n otti Herran temppelin aarteet ja kuninkaan palatsin aarteet; 
otti kaikki tyynni. H„n otti my”s kaikki ne kultakilvet, jotka Salomo 
oli teett„nyt.
27. Kuningas Rehabeam teetti niiden sijaan vaskikilvet ja j„tti ne 
henkivartijain p„„llik”iden haltuun, jotka vartioivat kuninkaan linnan 
ovella.
28. Ja niin usein kuin kuningas meni Herran temppeliin, kantoivat 
henkivartijat niit„ ja veiv„t ne sitten takaisin henkivartijain 
huoneeseen.
29. Mit„ muuta on kerrottavaa Rehabeamista ja kaikesta, mit„ h„n teki, 
se on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
30. Mutta Rehabeam ja Jerobeam olivat kaiken aikaa sodassa kesken„„n.
31. Sitten Rehabeam meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin 
isiens„ viereen Daavidin kaupunkiin. H„nen „itins„ oli nimelt„„n Naema, 
ammonilainen. Ja h„nen poikansa Abiam tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.

| 1Kun/15.

1. Ja kuningas Jerobeamin, Nebatin pojan, kahdeksantenatoista 
hallitusvuotena tuli Abiam Juudan kuninkaaksi.
2. H„n hallitsi kolme vuotta Jerusalemissa. H„nen „itins„ oli nimelt„„n 
Maaka, Abisalomin tyt„r.
3. Ja h„n vaelsi kaikissa is„ns„ synneiss„, joita t„m„ oli tehnyt ennen 
h„nt„, eik„ h„nen syd„mens„ ollut ehyesti antautunut Herralle, h„nen 
Jumalallensa, niinkuin h„nen is„ns„ Daavidin syd„n oli ollut.
4. Mutta Daavidin t„hden Herra, h„nen Jumalansa, antoi h„nen lamppunsa 
palaa Jerusalemissa, korottamalla h„nen j„lkel„isekseen h„nen poikansa 
ja pit„m„ll„ Jerusalemia pystyss„ -
5. koska Daavid oli tehnyt sit„, mik„ on oikein Herran silmiss„, eik„ 
koko elinaikanaan ollut poikennut mist„„n, mit„ h„n on k„skenyt, paitsi 
heettil„isen Uurian asiassa.
6. Ja Abiam oli koko elinaikansa sodassa Jerobeamin kanssa.
7. Mit„ muuta on kerrottavaa Abiamista ja kaikesta, mit„ h„n teki, se on 
kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa. Mutta Abiam ja Jerobeam 
olivat sodassa kesken„„n.
8. Ja Abiam meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Daavidin 
kaupunkiin. Ja Aasa, h„nen poikansa, tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
9. Israelin kuninkaan Jerobeamin kahdentenakymmenenten„ hallitusvuotena 
tuli Aasa Juudan kuninkaaksi.
10. H„n hallitsi nelj„kymment„ yksi vuotta Jerusalemissa. H„nen „itins„ 
oli nimelt„„n Maaka, Abisalomin tyt„r.
11. Ja Aasa teki sit„, mik„ oli oikein Herran silmiss„, niinkuin h„nen 
is„ns„ Daavid,
12. ja toimitti haureelliset pyh„kk”pojat pois maasta ja h„vitti kaikki 
ne kivijumalat, jotka h„nen is„ns„ olivat tehneet.
13. Jopa h„n erotti „itins„ Maakan kuningattaren arvosta, koska t„m„ oli 
pystytt„nyt inhotuksen Aseralle; ja Aasa kukisti inhotuksen ja poltti 
sen Kidronin laaksossa.
14. Mutta uhrikukkulat eiv„t h„vinneet. Kuitenkin oli Aasan syd„n 
ehyesti antautunut Herralle, niin kauan kuin h„n eli.
15. Ja h„n vei Herran temppeliin is„ns„ pyh„t lahjat ja omat pyh„t 
lahjansa: hopeata, kultaa ja kaluja.
16. Mutta Aasa ja Israelin kuningas Baesa olivat kaiken aikansa sodassa 
kesken„„n.
17. Baesa, Israelin kuningas, l„hti Juudaa vastaan ja linnoitti Raaman, 
est„„kseen ket„„n p„„sem„st„ Aasan, Juudan kuninkaan, luota tai h„nen 
luokseen.
18. Ja Aasa otti kaiken hopean ja kullan, mik„ viel„ oli j„ljell„ Herran 
temppelin ja kuninkaan linnan aarrekammioissa, ja antoi sen 
palvelijainsa haltuun; ja kuningas Aasa l„hetti heid„t Benhadadin, 
Tabrimmonin pojan, Hesjonin pojanpojan, Aramin kuninkaan, luo, joka asui 
Damaskossa, ja k„ski sanoa h„nelle:
19. "Onhan liitto meid„n v„lill„mme, minun ja sinun, niinkuin oli minun 
is„ni ja sinun is„si v„lill„. Katso, min„ l„het„n sinulle hopeata ja 
kultaa lahjaksi; mene ja riko Baesan, Israelin kuninkaan, kanssa 
tekem„si liitto, ett„ h„n l„htisi pois minun kimpustani."
20. Niin Benhadad kuuli kuningas Aasaa ja l„hetti sotajoukkojensa 
p„„llik”t Israelin kaupunkeja vastaan ja valtasi Iijonin, Daanin, 
Aabel-Beet-Maakan ja koko Kinnerotin ynn„ koko Naftalin maan.
21. Kun Baesa kuuli sen, lakkasi h„n linnoittamasta Raamaa ja j„i 
Tirsaan.
22. Mutta kuningas Aasa kutsui kokoon kaiken Juudan, vapauttamatta 
ket„„n. Ja he veiv„t pois kivet ja puut, joilla Baesa oli linnoittanut 
Raamaa. Niill„ kuningas Aasa linnoitti Geban, joka on Benjaminissa, ja 
Mispan.
23. Mit„ muuta kaikkea on kerrottavaa Aasasta, kaikista h„nen 
urot”ist„„n, kaikesta, mit„ h„n teki, ja kaupungeista, jotka h„n 
rakensi, se on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa. Mutta 
vanhuutensa p„ivin„ h„n oli sairas jaloistaan.
24. Sitten Aasa meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen h„nen is„ns„ Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Joosafat 
tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
25. Ja Naadab, Jerobeamin poika, tuli Israelin kuninkaaksi Aasan, Juudan 
kuninkaan, toisena hallitusvuotena, ja h„n hallitsi Israelia kaksi 
vuotta.
26. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ja vaelsi is„ns„ teit„ 
ja h„nen synniss„ns„, jolla h„n oli saattanut Israelin tekem„„n synti„.
27. Mutta Baesa, Ahian poika, Isaskarin sukua, teki salaliiton h„nt„ 
vastaan, ja Baesa surmasi h„net Gibbetonin luona, joka oli 
filistealaisilla; sill„ Naadab ja koko Israel piirittiv„t Gibbetonia.
28. Baesa tappoi h„net Juudan kuninkaan Aasan kolmantena hallitusvuotena 
ja tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
29. Kuninkaaksi tultuaan h„n surmasi koko Jerobeamin suvun j„tt„m„tt„ 
Jerobeamin j„lkel„isist„ eloon ainoatakaan henke„: h„n h„vitti heid„t 
Herran sanan mukaan, jonka h„n oli puhunut palvelijansa, siilolaisen 
Ahian, kautta -
30. niiden syntien t„hden, jotka Jerobeam oli tehnyt ja joilla h„n oli 
saattanut Israelin tekem„„n synti„, siten vihoittaen Herran, Israelin 
Jumalan.
31. Mit„ muuta on kerrottavaa Naadabista ja kaikesta, mit„ h„n teki, se 
on kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
32. Mutta Aasa ja Israelin kuningas Baesa olivat kaiken aikansa sodassa 
kesken„„n.
33. Aasan, Juudan kuninkaan, kolmantena hallitusvuotena tuli Baesa, 
Ahian poika, koko Israelin kuninkaaksi Tirsassa, ja h„n hallitsi 
kaksikymment„ nelj„ vuotta.
34. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ja vaelsi Jerobeamin 
teit„ ja h„nen synneiss„ns„, joilla h„n oli saattanut Israelin tekem„„n 
synti„.

| 1Kun/16.

1. Ja Jeehulle, Hananin pojalle, tuli t„m„ Herran sana Baesaa vastaan:
2. "Sent„hden, ett„ sin„, vaikka min„ olen korottanut sinut tomusta ja 
pannut sinut kansani Israelin ruhtinaaksi, olet vaeltanut Jerobeamin 
teit„ ja saattanut minun kansani Israelin tekem„„n synti„, niin ett„ he 
ovat vihoittaneet minut synneill„ns„,
3. katso, min„ lakaisen pois Baesan ja h„nen sukunsa. Min„ teen sinun 
suvullesi, niinkuin min„ tein Jerobeamin, Nebatin pojan, suvulle.
4. Joka Baesan j„lkel„isist„ kuolee kaupungissa, sen koirat sy”v„t, ja 
joka kuolee kedolle, sen sy”v„t taivaan linnut."
5. Mit„ muuta on kerrottavaa Baesasta, siit„, mit„ h„n teki, ja h„nen 
urot”ist„ns„, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
6. Ja Baesa meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Tirsaan. Ja 
h„nen poikansa Eela tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
7. Mutta profeetta Jeehun, Hananin pojan, kautta oli tullut Herran sana 
Baesaa ja h„nen sukuansa vastaan kaiken sen t„hden, mit„ h„n oli tehnyt 
ja mik„ oli pahaa Herran silmiss„, h„nen k„ttens„ tekojen t„hden, joilla 
h„n oli vihoittanut Herran, niin ett„ h„nen k„vi niinkuin Jerobeamin 
suvun, kuin my”skin sen t„hden, ett„ h„n oli surmannut t„m„n suvun.
8. Aasan, Juudan kuninkaan, kahdentenakymmenenten„ kuudentena 
hallitusvuotena tuli Eela, Baesan poika, Israelin kuninkaaksi Tirsassa, 
ja h„n hallitsi kaksi vuotta.
9. Mutta h„nen palvelijansa Simri, jolla oli johdossaan puolet 
sotavaunuista, teki salaliiton h„nt„ vastaan. Ja kun h„n Tirsassa kerran 
oli juonut itsens„ juovuksiin Tirsassa olevan linnan p„„llik”n Arsan 
talossa,
10. tuli Simri sinne ja l”i h„net kuoliaaksi Juudan kuninkaan Aasan 
kahdentenakymmenenten„ seitsem„nten„ hallitusvuotena; ja h„n tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
11. Ja kun h„n oli tullut kuninkaaksi ja istunut valtaistuimelleen, 
surmasi h„n koko Baesan suvun eik„ j„tt„nyt h„nen j„lkel„isist„„n eloon 
ainoatakaan miehenpuolta, ei sukulunastajaa eik„ yst„v„„.
12. Ja niin tuhosi Simri koko Baesan suvun, Herran sanan mukaan, jonka 
h„n oli puhunut Baesaa vastaan profeetta Jeehun kautta,
13. kaikkien Baesan ja h„nen poikansa Eelan syntien t„hden, jotka n„m„ 
olivat tehneet ja joilla he olivat saattaneet Israelin tekem„„n synti„; 
he olivat vihoittaneet Herran, Israelin Jumalan, turhilla jumalilla, 
joita he palvelivat.
14. Mit„ muuta on kerrottavaa Eelasta ja kaikesta, mit„ h„n teki, se on 
kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
15. Juudan kuninkaan Aasan kahdentenakymmenenten„ seitsem„nten„ 
hallitusvuotena tuli Simri kuninkaaksi, ja h„n hallitsi Tirsassa 
seitsem„n p„iv„„. V„ki oli silloin asettuneena leiriin Gibbetonin 
edustalle, joka oli filistealaisilla.
16. Kun leiriin asettunut v„ki kuuli sanottavan: "Simri on tehnyt 
salaliiton ja on my”s surmannut kuninkaan", niin koko Israel teki sin„ 
p„iv„n„ leiriss„ Omrin, Israelin sotap„„llik”n, kuninkaaksi.
17. Ja Omri ja koko Israel h„nen kanssaan l„hti Gibbetonista, ja he 
saarsivat Tirsan.
18. Ja kun Simri n„ki, ett„ kaupunki oli valloitettu, meni h„n kuninkaan 
linnan palatsiin ja poltti kuninkaan linnan p„„ns„ p„„lt„ tulella, ja 
niin h„n kuoli,
19. syntiens„ t„hden, jotka h„n oli tehnyt, kun oli tehnyt sit„, mik„ on 
pahaa Herran silmiss„, vaeltamalla Jerobeamin teit„ ja h„nen synniss„„n, 
jota t„m„ oli tehnyt ja jolla h„n oli saattanut Israelin tekem„„n 
synti„.
20. Mit„ muuta on kerrottavaa Simrist„ ja salaliitosta, jonka h„n teki, 
se on kirjoitettuna Israelin kuningasten aikakirjassa.
21. Silloin Israelin kansa jakaantui kahtia. Toinen puoli kansaa seurasi 
Tibni„, Giinatin poikaa, tehd„kseen h„net kuninkaaksi, toinen puoli 
seurasi Omria.
22. Mutta se osa kansaa, joka seurasi Omria, sai voiton siit„ osasta 
kansaa, joka seurasi Tibni„, Giinatin poikaa. Ja Tibni kuoli, ja Omri 
tuli kuninkaaksi.
23. Juudan kuninkaan Aasan kolmantenakymmenenten„ ensimm„isen„ 
hallitusvuotena tuli Omri Israelin kuninkaaksi, ja h„n hallitsi 
kaksitoista vuotta; Tirsassa h„n hallitsi kuusi vuotta.
24. H„n osti Samarian vuoren Semerilt„ kahdella talentilla hopeata ja 
rakensi vuorelle kaupungin ja kutsui rakentamansa kaupungin Samariaksi 
Semerin, vuoren omistajan, nimen mukaan.
25. Ja Omri teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, teki enemm„n pahaa 
kuin kaikki h„nen edelt„j„ns„.
26. Ja h„n vaelsi kaikessa Jerobeamin, Nebatin pojan, tiet„ ja h„nen 
synneiss„ns„, joilla h„n oli saattanut Israelin tekem„„n synti„, niin 
ett„ he vihoittivat Herran, Israelin Jumalan, turhilla jumalillaan.
27. Mit„ muuta on kerrottavaa Omrista, siit„, mit„ h„n teki, ja h„nen 
tekemist„„n urot”ist„, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten 
aikakirjassa.
28. Omri meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin Samariaan. Ja 
h„nen poikansa Ahab tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
29. Ahab, Omrin poika, tuli Israelin kuninkaaksi Aasan, Juudan 
kuninkaan, kolmantenakymmenenten„ kahdeksantena hallitusvuotena; sitten 
Ahab, Omrin poika, hallitsi Israelia Samariassa kaksikymment„ kaksi 
vuotta.
30. Mutta Ahab, Omrin poika, teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, 
enemm„n kuin kaikki h„nen edelt„j„ns„.
31. Ei ollut siin„ kylliksi, ett„ h„n vaelsi Jerobeamin, Nebatin pojan, 
synneiss„, vaan h„n otti my”s vaimokseen Iisebelin, siidonilaisten 
kuninkaan Etbaalin tytt„ren, ja rupesi palvelemaan Baalia ja kumartamaan 
sit„.
32. Ja h„n pystytti alttarin Baalille Baalin temppeliin, jonka h„n oli 
rakentanut Samariaan.
33. Ahab teki my”s aseran. Ja Ahab teki viel„ paljon muuta ja vihoitti 
Herraa, Israelin Jumalaa, enemm„n kuin kukaan niist„ Israelin 
kuninkaista, jotka olivat olleet ennen h„nt„.
34. H„nen aikanansa beetelil„inen Hiiel rakensi uudelleen Jerikon. Sen 
perustuksen laskemisesta h„n menetti esikoisensa Abiramin, ja sen ovien 
pystytt„misest„ h„n menetti nuorimpansa Segubin, Herran sanan mukaan, 
jonka h„n oli puhunut Joosuan, Nuunin pojan, kautta.

| 1Kun/17.

1. Tisbel„inen Elia, er„s Gileadiin asettuneita siirtolaisia, sanoi 
Ahabille: "Niin totta kuin Herra, Israelin Jumala, el„„, jonka edess„ 
min„ seison: n„in„ vuosina ei tule kastetta eik„ sadetta muutoin kuin 
minun sanani kautta".
2. Ja h„nelle tuli t„m„ Herran sana:
3. "Mene pois t„„lt„ ja k„„nny it„„n p„in ja k„tkeydy Keritin purolle, 
joka on Jordanin it„puolella.
4. Sin„ saat juoda purosta, ja min„ olen k„skenyt kaarneiden el„tt„„ 
sinua siell„."
5. Niin h„n meni ja teki Herran sanan mukaan: h„n meni ja asettui 
Keritin purolle, joka on Jordanin it„puolella.
6. Ja kaarneet toivat h„nelle leip„„ ja lihaa aamuin sek„ leip„„ ja 
lihaa illoin, ja h„n joi purosta.
7. Mutta jonkun ajan kuluttua puro kuivui, koska siin„ maassa ei ollut 
satanut.
8. Ja h„nelle tuli t„m„ Herran sana:
9. "Nouse ja mene Sarpatiin, joka on Siidonin aluetta, ja asetu sinne. 
Katso, min„ olen k„skenyt leskivaimon el„tt„„ sinua siell„."
10. Niin h„n nousi ja meni Sarpatiin. Ja kun h„n tuli kaupungin 
portille, niin katso, siell„ oli leskivaimo ker„ilem„ss„ puita. H„n 
huusi t„lle ja sanoi: "Tuo minulle v„h„n vett„ astiassa juodakseni".
11. Kun h„n meni hakemaan, huusi h„n h„nelle ja sanoi: "Tuo minulle my”s 
palanen leip„„ k„dess„si".
12. Mutta h„n vastasi: "Niin totta kuin Herra, sinun Jumalasi, el„„, 
minulla ei ole leip„kakkuakaan, vaan ainoastaan kourallinen jauhoja 
ruukussa ja v„h„n ”ljy„ astiassa. Ja katso, ker„tty„ni pari puuta min„ 
menen leipomaan itselleni ja pojalleni, sy”d„ksemme ja sitten 
kuollaksemme."
13. Niin Elia sanoi h„nelle: "Žl„ pelk„„; mene ja tee, niinkuin olet 
sanonut. Mutta leivo minulle ensin pieni kaltiainen ja tuo se minulle. 
Leivo sitten itsellesi ja pojallesi.
14. Sill„ n„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Jauhot eiv„t lopu ruukusta, 
eik„ ”ljy„ ole puuttuva astiasta siihen p„iv„„n asti, jona Herra antaa 
sateen maan p„„lle."
15. Niin h„n meni ja teki, niinkuin Elia oli sanonut. Ja h„nell„ sek„ 
my”s Elialla ja vaimon perheell„ oli sy”t„v„„ pitk„ksi aikaa.
16. Jauhot eiv„t loppuneet ruukusta, eik„ ”ljy„ puuttunut astiasta, sen 
Herran sanan mukaan, jonka h„n oli Elian kautta puhunut.
17. Sen j„lkeen vaimon, talon em„nn„n, poika sairastui; ja h„nen 
tautinsa k„vi hyvin kovaksi, niin ettei h„ness„ en„„ ollut henke„.
18. Silloin vaimo sanoi Elialle: "Mit„ minulla on tekemist„ sinun 
kanssasi, Jumalan mies? Sin„ olet tullut minun luokseni saattamaan minun 
pahat tekoni muistoon ja tuottamaan kuoleman minun pojalleni."
19. Mutta h„n sanoi h„nelle: "Anna poikasi minulle". Ja h„n otti t„m„n 
h„nen sylist„„n ja vei h„net yliskammioon, jossa asui, ja pani h„net 
vuoteellensa.
20. Ja h„n huusi Herraa ja sanoi: "Herra, minun Jumalani, oletko tehnyt 
niin pahoin t„t„ leske„ kohtaan, jonka vieraana min„ olen, ett„ olet 
surmannut h„nen poikansa?"
21. Sitten h„n ojentautui pojan yli kolme kertaa, huusi Herraa ja sanoi: 
"Herra, minun Jumalani, anna t„m„n pojan sielun tulla h„neen takaisin".
22. Ja Herra kuuli Eliaa, ja pojan sielu tuli h„neen takaisin, ja h„n 
virkosi henkiin.
23. Ja Elia otti pojan ja toi h„net yliskammiosta alas huoneeseen ja 
antoi h„net h„nen „idillens„. Ja Elia sanoi: "Katso, poikasi el„„".
24. Niin vaimo sanoi Elialle: "Nyt min„ tied„n, ett„ sin„ olet Jumalan 
mies ja ett„ Herran sana sinun suussasi on tosi".

| 1Kun/18.

1. Pitk„n ajan kuluttua, kolmantena vuotena, tuli Elialle t„m„ Herran 
sana: "Mene ja n„ytt„ydy Ahabille, niin min„ annan sateen maan p„„lle".
2. Niin Elia meni n„ytt„ytym„„n Ahabille. Mutta Samariassa oli kova 
n„l„nh„t„.
3. Ja Ahab kutsui Obadjan, joka oli palatsin p„„llikk”n„. Mutta Obadja 
oli hyvin Herraa pelk„„v„inen mies;
4. niinp„ Obadja oli silloin, kun Iisebel h„vitti Herran profeetat, 
ottanut sata profeettaa ja piilottanut heid„t luolaan, viisikymment„ 
kerrallaan, ja el„tt„nyt heit„ leiv„ll„ ja vedell„.
5. Ahab sanoi Obadjalle: "Kulje maa, kaikki vesil„hteet ja kaikki purot. 
Kenties me l”yd„mme ruohoa pit„„ksemme hevoset ja muulit hengiss„, niin 
ettei meid„n tarvitse h„vitt„„ elukoita."
6. Ja he jakoivat kesken„„n kuljettavansa maan. Ahab kulki toista tiet„ 
yksin„ns„, ja Obadja kulki toista tiet„ yksin„ns„.
7. Kun nyt Obadja oli matkalla, niin katso, Elia tuli h„nt„ vastaan. 
Tuntiessaan t„m„n h„n heitt„ytyi kasvoillensa ja sanoi: "Sin„k” se olet, 
herrani Elia?"
8. T„m„ vastasi h„nelle: "Min„. Mene ja sano herrallesi: 'Katso, Elia on 
t„„ll„'."
9. Niin h„n sanoi: "Mit„ min„ olen rikkonut, koska annat palvelijasi 
Ahabin k„siin, h„nen surmattavakseen?
10. Niin totta kuin Herra, sinun Jumalasi, el„„, ei ole sit„ kansaa eik„ 
sit„ valtakuntaa, josta minun herrani ei olisi l„hett„nyt etsim„„n 
sinua, mutta kun on vastattu: 'Ei h„n ole t„„ll„', on h„n vannottanut 
sill„ valtakunnalla ja sill„ kansalla valan, ettei sinua ole l”ydetty.
11. Ja nyt sin„ sanot: 'Mene ja sano herrallesi: Katso, Elia on t„„ll„'.
12. Kun min„ l„hden pois luotasi, niin Herran Henki kuljettaa sinut, en 
tied„ minne, ja kun min„ menen ilmoittamaan Ahabille eik„ h„n l”yd„ 
sinua, niin h„n tappaa minut. Ja kuitenkin palvelijasi on pelj„nnyt 
Herraa nuoruudestaan asti.
13. Eik” herralleni ole kerrottu, mit„ min„ tein, kun Iisebel tappoi 
Herran profeetat: kuinka min„ piilotin luolaan sata Herran profeettaa, 
viisikymment„ kerrallaan, ja el„tin heit„ leiv„ll„ ja vedell„?
14. Ja nyt sin„ sanot: 'Mene ja sano herrallesi: Katso, Elia on t„„ll„', 
ja niin h„n tappaa minut."
15. Mutta Elia sanoi: "Niin totta kuin Herra Sebaot el„„, jonka edess„ 
min„ seison, min„ n„ytt„ydyn t„n„ p„iv„n„ h„nelle".
16. Niin Obadja meni Ahabia vastaan ja ilmoitti h„nelle t„m„n. Ahab meni 
silloin Eliaa vastaan.
17. Ja n„hdess„„n Elian Ahab sanoi h„nelle: "Siin„k” sin„ olet, sin„, 
joka sy”kset Israelin onnettomuuteen?"
18. T„m„ vastasi: "En min„ sy”kse Israelia onnettomuuteen, vaan sin„ ja 
sinun is„si suku, koska te hylk„„tte Herran k„skyt ja koska sin„ seuraat 
baaleja.
19. Mutta l„het„ nyt kokoamaan kaikki Israel minun luokseni 
Karmel-vuorelle, sek„ nelj„sataa viisikymment„ Baalin profeettaa ja 
nelj„sataa Aseran profeettaa, jotka sy”v„t Iisebelin p”yd„st„."
20. Niin Ahab l„hetti sanan kaikille israelilaisille ja kokosi profeetat 
Karmel-vuorelle.
21. Ja Elia astui kaiken kansan eteen ja sanoi: "Kuinka kauan te onnutte 
molemmille puolille? Jos Herra on Jumala, seuratkaa h„nt„; mutta jos 
Baal on Jumala, seuratkaa h„nt„." Eik„ kansa vastannut h„nelle mit„„n.
22. Niin Elia sanoi kansalle: "Min„ olen ainoa j„ljelle j„„nyt Herran 
profeetta, mutta Baalin profeettoja on nelj„sataa viisikymment„.
23. Antakaa meille kaksi mullikkaa, ja valitkoot he itselleen toisen 
mullikan, paloitelkoot sen ja pankoot kappaleet puiden p„„lle, mutta 
„lk””t panko tulta; ja min„ valmistan toisen mullikan ja asetan sen 
puiden p„„lle, mutta en pane tulta.
24. Sitten huutakaa te jumalanne nime„, ja min„ huudan Herran nime„. Se 
jumala, joka vastaa tulella, on Jumala." Kaikki kansa vastasi ja sanoi: 
"Niin on hyv„".
25. Ja Elia sanoi Baalin profeetoille: "Valitkaa itsellenne toinen 
mullikka ja valmistakaa se ensin, sill„ teit„ on enemm„n. Huutakaa 
sitten jumalanne nime„, mutta „lk„„ panko tulta".
26. Niin he ottivat sen mullikan, jonka h„n antoi heille, ja valmistivat 
sen. Sitten he huusivat Baalin nime„ aamusta puolip„iv„„n asti, sanoen: 
"Baal, vastaa meille!" Mutta ei „„nt„, ei vastausta! Ja he hyppeliv„t 
alttarin „„ress„, joka oli tehty.
27. Puolip„iv„n aikana Elia pilkkasi heit„ ja sanoi: "Huutakaa kovemmin; 
h„n on tosin jumala, mutta h„nell„ voi olla jotakin toimittamista, tahi 
h„n on poistunut johonkin, tahi on matkalla; kenties h„n nukkuu, mutta 
kyll„ h„n her„„".
28. Niin he huusivat viel„ kovemmin ja viileksiv„t itse„„n tapansa 
mukaan miekoilla ja keih„ill„, niin ett„ heist„ vuoti verta.
29. Kun puolip„iv„ oli kulunut, joutuivat he hurmoksiin, aina siihen 
hetkeen asti, jolloin ruokauhri uhrataan. Mutta ei „„nt„, ei vastausta, 
ei vaarinottoa!
30. Niin Elia sanoi kaikelle kansalle: "Astukaa minun luokseni". Ja 
kaikki kansa astui h„nen luoksensa. Niin h„n korjasi Herran alttarin, 
joka oli hajotettu.
31. Ja Elia otti kaksitoista kive„, yht„ monta kuin oli Jaakobin poikien 
sukukuntia, h„nen, jolle oli tullut t„m„ Herran sana: "Israel on oleva 
sinun nimesi".
32. Ja h„n rakensi kivist„ alttarin Herran nimeen ja teki alttarin 
ymp„rille ojan, johon olisi mahtunut kaksi seamittaa jyvi„.
33. Sitten h„n latoi puut, paloitteli mullikan ja pani kappaleet puiden 
p„„lle.
34. Ja h„n sanoi: "T„ytt„k„„ nelj„ ruukkua vedell„ ja vuodattakaa se 
polttouhrin ja puiden p„„lle". Ja h„n sanoi: "Tehk„„ se toinen kerta". 
Ja he tekiv„t niin toisen kerran. Viel„ h„n sanoi: "Tehk„„ se kolmas 
kerta". Ja he tekiv„t niin kolmannen kerran.
35. Niin vesi juoksi ymp„ri alttarin; ojankin h„n t„ytti vedell„.
36. Ja kun oli tullut hetki, jolloin ruokauhri uhrataan, astui profeetta 
Elia esille ja sanoi: "Herra, Aabrahamin, Iisakin ja Israelin Jumala, 
tulkoon t„n„ p„iv„n„ tiett„v„ksi, ett„ sin„ olet Jumala Israelissa ja 
ett„ min„ olen sinun palvelijasi ja ett„ min„ olen sinun k„skyst„si 
tehnyt kaiken t„m„n.
37. Vastaa minulle, Herra, vastaa minulle, ett„ t„m„ kansa tulisi 
n„kem„„n, ett„ sin„, Herra, olet Jumala ja ett„ sin„ k„„nn„t heid„n 
syd„mens„ takaisin."
38. Silloin Herran tuli iski alas ja kulutti polttouhrin, puut, kivet ja 
mullan sek„ nuoli veden, joka oli ojassa.
39. Kun kaikki kansa n„ki t„m„n, lankesivat he kasvoillensa ja sanoivat: 
"Herra on Jumala! Herra on Jumala!"
40. Mutta Elia sanoi heille: "Ottakaa Baalin profeetat kiinni; „lk””n 
yksik„„n heist„ p„„sk” pakoon". Ja he ottivat heid„t kiinni. Ja Elia vei 
heid„t Kiisonin purolle ja tappoi heid„t siell„.
41. Ja Elia sanoi Ahabille: "Nouse, sy” ja juo, sill„ sateen kohina 
kuuluu".
42. Niin Ahab nousi sy”m„„n ja juomaan. Mutta Elia nousi Karmelin 
huipulle, kumartui maahan ja painoi kasvonsa polviensa v„liin.
43. Ja h„n sanoi palvelijallensa: "Nouse ja katso merelle p„in". T„m„ 
nousi ja katsoi, mutta sanoi: "Ei n„y mit„„n". H„n sanoi: "Mene 
takaisin". N„in seitsem„n kertaa.
44. Seitsem„nnell„ kerralla palvelija sanoi: "Katso, pieni pilvi, miehen 
k„mmenen kokoinen, nousee merest„". Niin Elia sanoi: "Nouse ja sano 
Ahabille: 'Valjasta ja l„hde alas, ettei sade sinua pid„tt„isi'".
45. Ja tuossa tuokiossa taivas k„vi mustaksi pilvist„ ja myrskytuulesta, 
ja tuli ankara sade. Mutta Ahab nousi vaunuihinsa ja l„hti Jisreeliin.
46. Ja Herran k„si tuli Elian p„„lle, ja niin h„n vy”tti kupeensa ja 
juoksi Ahabin edell„ Jisreeliin saakka.

| 1Kun/19.

1. Mutta kun Ahab kertoi Iisebelille kaiken, mit„ Elia oli tehnyt ja 
kuinka h„n oli tappanut miekalla kaikki profeetat,
2. l„hetti Iisebel sanansaattajan Elian luo ja k„ski sanoa: "Jumalat 
rangaiskoot minua nyt ja vasta, jollen min„ huomenna t„h„n aikaan tee 
sinulle samaa, mik„ jokaiselle n„ist„ on tehty".
3. Kun t„m„ n„ki sen, nousi h„n ja l„hti matkaan pelastaakseen henkens„ 
ja tuli Beersebaan, joka on Juudan aluetta.
4. Sinne h„n j„tti palvelijansa, mutta meni itse er„maahan p„iv„nmatkan 
p„„h„n. H„n tuli ja istuutui kinsteripensaan juureen. Ja h„n toivotti 
itsellens„ kuolemaa ja sanoi: "Jo riitt„„, Herra; ota minun henkeni, 
sill„ min„ en ole isi„ni parempi".
5. Ja h„n paneutui maata ja nukkui kinsteripensaan juurelle. Mutta 
katso, enkeli kosketti h„nt„ ja sanoi h„nelle: "Nouse ja sy”".
6. Ja kun h„n katsahti, niin katso, h„nen p„„ns„ pohjissa oli 
kuumennetuilla kivill„ paistettu kaltiainen ja vesiastia. Niin h„n s”i 
ja joi ja paneutui j„lleen maata.
7. Mutta Herran enkeli kosketti h„nt„ viel„ toisen kerran ja sanoi: 
"Nouse ja sy”, sill„ muutoin k„y matka sinulle liian pitk„ksi".
8. Niin h„n nousi ja s”i ja joi. Ja h„n kulki sen ruuan voimalla 
nelj„kymment„ p„iv„„ ja nelj„kymment„ y”t„ Jumalan vuorelle, Hoorebille, 
asti.
9. Siell„ h„n meni luolaan ja oli siin„ y”t„. Ja katso, Herran sana tuli 
h„nelle; h„n kysyi h„nelt„: "Mit„ sin„ t„„ll„ teet, Elia?"
10. H„n vastasi: "Min„ olen kiivailemalla kiivaillut Herran, Jumalan 
Sebaotin, puolesta. Sill„ israelilaiset ovat hylj„nneet sinun liittosi, 
hajottaneet sinun alttarisi ja tappaneet miekalla sinun profeettasi. 
Min„ yksin olen j„„nyt j„ljelle, mutta minunkin henke„ni he v„ijyv„t, 
ottaaksensa sen."
11. H„n sanoi: "Mene ulos ja asetu vuorelle Herran eteen". Ja katso, 
Herra kulki ohitse, ja suuri ja raju myrsky, joka halkoi vuoret ja s„rki 
kalliot, k„vi Herran edell„; mutta ei Herra ollut myrskyss„. Myrskyn 
j„lkeen tuli maanj„ristys; mutta ei Herra ollut maanj„ristyksess„.
12. Maanj„ristyksen j„lkeen tuli tulta; mutta ei Herra ollut tulessa. 
Tulen j„lkeen tuli hiljainen tuulen hymin„.
13. Kun Elia sen kuuli, peitti h„n kasvonsa vaipallansa, meni ulos ja 
asettui luolan suulle. Ja katso, h„nelle puhui „„ni ja sanoi: "Mit„ sin„ 
t„„ll„ teet, Elia?"
14. H„n vastasi: "Min„ olen kiivailemalla kiivaillut Herran, Jumalan 
Sebaotin, puolesta. Sill„ israelilaiset ovat hylj„nneet sinun liittosi, 
hajottaneet sinun alttarisi ja tappaneet miekalla sinun profeettasi. 
Min„ yksin olen j„„nyt j„ljelle, mutta minunkin henke„ni he v„ijyv„t, 
ottaaksensa sen."
15. Herra sanoi h„nelle: "L„hde takaisin samaa tiet„, jota tulit, 
er„maan kautta Damaskoon. Mene ja voitele Hasael Aramin kuninkaaksi.
16. Ja voitele Jeehu, Nimsin poika, Israelin kuninkaaksi. Ja voitele 
sijaasi profeetaksi Elisa, Saafatin poika, Aabel-Meholasta.
17. Ja on tapahtuva n„in: joka v„ltt„„ Hasaelin miekan, sen surmaa 
Jeehu, ja joka v„ltt„„ Jeehun miekan, sen surmaa Elisa.
18. Mutta min„ j„t„n j„ljelle Israeliin seitsem„ntuhatta: kaikki polvet, 
jotka eiv„t ole notkistuneet Baalille, ja kaikki suut, jotka eiv„t ole 
h„nelle suuta antaneet."
19. Niin h„n l„hti sielt„ ja kohtasi Elisan, Saafatin pojan, kun t„m„ 
oli kynt„m„ss„; kaksitoista h„rk„paria kulki h„nen edell„ns„, ja itse 
h„n ajoi kahdettatoista. Kulkiessaan h„nen ohitsensa Elia heitti 
vaippansa h„nen p„„llens„.
20. Niin h„n j„tti h„r„t, riensi Elian j„lkeen ja sanoi: "Salli minun 
ensin antaa suuta is„lleni ja „idilleni; sitten min„ seuraan sinua". 
Elia sanoi h„nelle: "Mene, mutta tule takaisin; tied„th„n, mit„ min„ 
olen sinulle tehnyt".
21. Niin h„n meni h„nen luotaan takaisin, otti h„rk„parinsa ja teurasti 
sen, ja h„rk„in ikeell„ h„n keitti lihat; ne h„n antoi v„elle, ja he 
s”iv„t. Sitten h„n nousi ja seurasi Eliaa ja palveli h„nt„.

| 1Kun/20.

1. Ja Benhadad, Aramin kuningas, kokosi kaiken sotajoukkonsa. H„nell„ 
oli mukanaan kolmekymment„ kaksi kuningasta sek„ hevosia ja sotavaunuja. 
Ja h„n meni ja piiritti Samariaa ja ryhtyi taisteluun sit„ vastaan.
2. Ja h„n l„hetti sanansaattajat kaupunkiin Ahabin, Israelin kuninkaan, 
luo
3. ja k„ski sanoa h„nelle: "N„in sanoo Benhadad: 'Sinun hopeasi ja 
kultasi ovat minun, ja sinun kauneimmat vaimosi ja lapsesi ovat my”skin 
minun'".
4. Israelin kuningas vastasi ja sanoi: "Niinkuin sin„ olet sanonut, 
herrani, kuningas, min„ olen sinun, min„ ja kaikki, mit„ minulla on".
5. Mutta sanansaattajat tulivat takaisin ja sanoivat: "N„in sanoo 
Benhadad: 'Min„ olen l„hett„nyt sinulle t„m„n sanan: Anna minulle 
hopeasi ja kultasi, vaimosi ja lapsesi.
6. Totisesti min„ l„het„n huomenna t„h„n aikaan palvelijani sinun 
luoksesi tutkimaan sinun taloasi ja sinun palvelijaisi taloja; ja 
kaiken, mik„ on sinun silmiesi ihastus, he ottavat haltuunsa ja 
viev„t.'"
7. Silloin Israelin kuningas kutsui kaikki maan vanhimmat ja sanoi: 
"Ymm„rt„k„„ ja n„hk„„, ett„ h„n hankkii meille onnettomuutta; sill„ kun 
h„n l„hetti vaatimaan minulta vaimojani ja lapsiani, hopeatani ja 
kultaani, en min„ niit„ h„nelt„ kielt„nyt".
8. Kaikki vanhimmat ja kaikki kansa sanoivat h„nelle: "Žl„ kuule h„nt„ 
„l„k„ suostu".
9. Niin h„n sanoi Benhadadin sanansaattajille: "Sanokaa herralleni, 
kuninkaalle: 'Kaiken, mit„ sin„ ensi kerralla k„skit palvelijasi tehd„, 
min„ teen; mutta t„t„ min„ en voi tehd„'". Ja sanansaattajat meniv„t ja 
veiv„t t„m„n vastauksen h„nelle.
10. Niin Benhadad l„hetti h„nelle sanan: "Jumalat rangaiskoot minua nyt 
ja vasta, jos Samarian tomu riitt„„ t„ytt„m„„n kaiken sen v„en kourat, 
joka minua seuraa".
11. Mutta Israelin kuningas vastasi ja sanoi: "Sanokaa h„nelle: 'Žlk””n 
se, joka vy”tt„ytyy miekkaan, kerskatko niinkuin se, joka sen riisuu'".
12. Kun h„n, juodessaan kuninkaitten kanssa lehtimajoissa, kuuli t„m„n 
vastauksen, sanoi h„n palvelijoilleen: "Piiritys k„yntiin!" Ja he 
panivat piirityksen k„yntiin kaupunkia vastaan.
13. Ja katso, er„s profeetta astui Ahabin, Israelin kuninkaan, eteen ja 
sanoi: "N„in sanoo Herra: N„etk” kaiken tuon suuren lauman? Katso, min„ 
annan sen t„n„ p„iv„n„ sinun k„siisi, ett„ sin„ tulisit tiet„m„„n, ett„ 
min„ olen Herra."
14. Ahab kysyi: "Kenen avulla?" H„n vastasi: "N„in sanoo Herra: 
Maaherrain palvelijoitten avulla". Ahab kysyi viel„: "Kuka alottaa 
taistelun?" H„n vastasi: "Sin„".
15. Niin h„n katsasti herrain palvelijat, ja niit„ oli kaksisataa 
kolmekymment„ kaksi. Niitten j„lkeen h„n katsasti kaiken v„en, kaikki 
israelilaiset, joita oli seitsem„ntuhatta.
16. Ja he tekiv„t hy”kk„yksen puolenp„iv„n aikana, kun Benhadad oli 
juovuksissa ja joi lehtimajoissa, h„n ja ne kolmekymment„ kaksi 
kuningasta, jotka olivat tulleet h„nen avuksensa.
17. Maaherrain palvelijat hy”kk„siv„t ensimm„isin„. Silloin Benhadad 
l„hetti tiedustelemaan, ja h„nelle ilmoitettiin: "Miehi„ on l„htenyt 
liikkeelle Samariasta".
18. H„n sanoi: "Jos he ovat l„hteneet liikkeelle rauha mieless„, niin 
ottakaa heid„t kiinni el„vin„; ja jos he ovat l„hteneet taistellakseen, 
ottakaa heid„t silloinkin kiinni el„vin„".
19. Mutta kun maaherrain palvelijat ja sotajoukko, joka seurasi heit„, 
olivat hy”k„nneet kaupungista,
20. surmasivat he miehen kukin. Niin aramilaiset pakenivat, ja Israel 
ajoi heit„ takaa. Mutta Benhadad, Aramin kuningas, p„„si muutamien 
ratsumiesten kanssa pakoon hevosen sel„ss„.
21. Mutta Israelin kuningas l„hti liikkeelle ja valtasi hevoset ja 
sotavaunut; ja niin h„n tuotti aramilaisille suuren tappion.
22. Ja profeetta astui Israelin kuninkaan eteen ja sanoi h„nelle: 
"Vahvista itsesi, ymm„rr„ ja katso, mit„ sinun on teht„v„, sill„ vuoden 
vaihteessa hy”kk„„ Aramin kuningas sinun kimppuusi".
23. Aramin kuninkaan palvelijat sanoivat t„lle: "Heid„n jumalansa on 
vuorijumala; sent„hden he saivat meist„ voiton. Mutta taistelkaamme 
heit„ vastaan tasangolla, silloin me varmasti saamme heist„ voiton.
24. Ja tee n„in: Pane pois kuninkaat, kukin paikaltaan, ja aseta 
k„skynhaltijat heid„n sijaansa.
25. Hanki sitten itsellesi sotajoukko, yht„ suuri kuin menett„m„si oli, 
yht„ monta hevosta ja yht„ monet sotavaunut; ja taistelkaamme heit„ 
vastaan tasangolla, niin me varmasti saamme heist„ voiton." Niin h„n 
kuuli heit„ ja teki niin.
26. Vuoden vaihteessa Benhadad katsasti aramilaiset ja l„hti Afekiin 
taistelemaan Israelia vastaan.
27. Ja israelilaiset katsastettiin ja muonitettiin, ja he l„htiv„t heit„ 
vastaan. Israelilaiset leiriytyiv„t heid„n eteens„ niinkuin kaksi pient„ 
vuohilaumaa, mutta aramilaiset t„yttiv„t maan.
28. Silloin Jumalan mies astui Israelin kuninkaan eteen ja sanoi: "N„in 
sanoo Herra: Sent„hden, ett„ aramilaiset ovat sanoneet: 'Herra on 
vuorijumala eik„ laaksojumala', annan min„ koko t„m„n suuren lauman 
sinun k„siisi, tullaksenne tiet„m„„n, ett„ min„ olen Herra."
29. Ja he olivat leiriytynein„ vastakkain seitsem„n p„iv„„. 
Seitsem„nten„ p„iv„n„ sukeutui taistelu, ja israelilaiset surmasivat 
aramilaisia satatuhatta jalkamiest„ yhten„ p„iv„n„.
30. J„ljellej„„neet pakenivat Afekiin, kaupunkiin. Ja muuri kaatui 
kahdenkymmenen seitsem„n tuhannen j„ljellej„„neen miehen p„„lle. Mutta 
Benhadad pakeni, tuli kaupunkiin ja juoksi huoneesta huoneeseen.
31. Silloin h„nen palvelijansa sanoivat h„nelle: "Katso, me olemme 
kuulleet, ett„ Israelin heimon kuninkaat ovat laupiaita kuninkaita. 
Pankaamme s„kit lanteillemme ja nuorat p„„mme ymp„rille ja antautukaamme 
Israelin kuninkaalle; ehk„ h„n j„tt„„ sinut henkiin."
32. Ja he k„„riv„t s„kit lanteilleen ja panivat nuorat p„„ns„ ymp„rille 
ja tulivat Israelin kuninkaan luo ja sanoivat: "Palvelijasi Benhadad 
sanoo: 'Salli minun el„„'." H„n sanoi: "Viel„k” h„n el„„? H„n on minun 
veljeni."
33. Niin miehet katsoivat sen hyv„ksi enteeksi, tarttuivat kiiruusti 
h„nen sanaansa ja sanoivat: "Benhadad on sinun veljesi". H„n sanoi: 
"Menk„„ ja noutakaa h„net". Silloin Benhadad antautui h„nelle, ja h„n 
antoi h„nen nousta vaunuihinsa.
34. Ja Benhadad sanoi h„nelle: "Kaupungit, jotka minun is„ni otti sinun 
is„lt„si, min„ annan takaisin. Laita itsellesi katumyym„l”it„ Damaskoon, 
niinkuin minun is„ni laittoi Samariaan." Ahab vastasi: "Min„ p„„st„n 
sinut menem„„n sill„ v„lipuheella". Ja h„n teki liiton h„nen kanssaan ja 
p„„sti h„net menem„„n.
35. Silloin er„s profeetanoppilaista sanoi Herran k„skyst„ toverilleen: 
"Ly” minua". Mutta mies ei tahtonut ly”d„ h„nt„.
36. Niin h„n sanoi t„lle: "Koska et kuullut Herran „„nt„, niin katso, 
leijona surmaa sinut, kun l„hdet minun luotani". Ja kun h„n l„hti h„nen 
luotansa, kohtasi leijona h„net ja surmasi h„net.
37. Sitten h„n tapasi toisen miehen ja sanoi: "Ly” minua". Ja mies l”i 
h„net haavoille.
38. Niin profeetta meni ja asettui tielle, jota kuninkaan oli 
kuljettava, ja teki itsens„ tuntemattomaksi panemalla siteen silmilleen.
39. Kun kuningas kulki ohitse, huusi h„n kuninkaalle ja sanoi: 
"Palvelijasi oli l„htenyt keskelle taistelua; ja katso, sielt„ tuli mies 
ja toi toisen miehen minun luokseni ja sanoi: 'Vartioitse t„t„ miest„. 
Jos h„n katoaa, menee sinun henkesi h„nen hengest„„n, tahi sin„ maksat 
talentin hopeata.'
40. Palvelijallasi oli teht„v„„ siell„ ja t„„ll„, ja sitten ei miest„ 
en„„ ollut." Israelin kuningas sanoi h„nelle: "Tuomiosi on siis se; sin„ 
olet itse julistanut sen".
41. Silloin h„n nopeasti poisti siteen silmilt„„n, ja Israelin kuningas 
tunsi h„net, ett„ h„n oli profeettoja.
42. Ja t„m„ sanoi h„nelle: "N„in sanoo Herra: Koska sin„ p„„stit 
k„sist„si menem„„n minulle tuhon omaksi vihityn miehen, menee sinun 
henkesi h„nen hengest„ns„ ja sinun kansasi h„nen kansastaan."
43. Niin Israelin kuningas meni kotiinsa pahastuneena ja alakuloisena ja 
tuli Samariaan.

| 1Kun/21.

1. N„iden tapausten j„lkeen tapahtui t„m„. Jisreelil„isell„ Naabotilla 
oli viinitarha, joka oli Jisreeliss„ Samarian kuninkaan Ahabin palatsin 
vieress„.
2. Ja Ahab puhui Naabotille sanoen: "Anna minulle viinitarhasi 
vihannestarhaksi, koska se on niin likell„ minun linnaani; min„ annan 
sinulle sen sijaan paremman viinitarhan, tahi, jos niin tahdot, min„ 
annan sinulle sen hinnan rahana".
3. Mutta Naabot vastasi Ahabille: "Pois se, Herra varjelkoon minua 
antamasta sinulle isieni perint”osaa".
4. Niin Ahab tuli kotiinsa pahastuneena ja alakuloisena vastauksesta, 
jonka jisreelil„inen Naabot oli h„nelle antanut, kun t„m„ oli sanonut: 
"En min„ anna sinulle isieni perint”osaa". Ja h„n pani maata 
vuoteellensa, k„„nsi kasvonsa pois eik„ sy”nyt mit„„n.
5. Niin h„nen vaimonsa Iisebel tuli h„nen luokseen ja puhui h„nelle: 
"Miksi olet niin pahoilla mielin ja miksi et sy” mit„„n?"
6. Ahab vastasi h„nelle: "Siksi, ett„ puhuttelin jisreelil„ist„ Naabotia 
ja sanoin h„nelle: 'Anna minulle viinitarhasi rahasta, tahi jos haluat, 
annan min„ sinulle toisen viinitarhan sen sijaan', mutta h„n vastasi: 
'En min„ anna sinulle viinitarhaani'".
7. Niin h„nen vaimonsa Iisebel sanoi h„nelle: "Sin„k” olet k„ytt„vin„si 
kuninkaanvaltaa Israelissa? Nouse ja sy”, ja olkoon syd„mesi iloinen; 
min„ kyll„ toimitan sinulle jisreelil„isen Naabotin viinitarhan."
8. Ja h„n kirjoitti kirjeen Ahabin nimess„, sinet”i sen h„nen 
sinetill„„n ja l„hetti kirjeen vanhimmille ja ylimyksille, jotka olivat 
Naabotin kaupungissa ja asuivat siell„ h„nen kanssaan.
9. Ja kirjeess„ h„n kirjoitti n„in: "Kuuluttakaa paasto ja asettakaa 
Naabot istumaan etumaiseksi kansan joukkoon.
10. Ja asettakaa kaksi kelvotonta miest„ istumaan h„nt„ vastap„„t„, ett„ 
he todistaisivat h„nest„ n„in: 'Sin„ olet kironnut Jumalaa ja 
kuningasta'. Viek„„ h„net sitten ulos ja kivitt„k„„ h„net kuoliaaksi."
11. Ja kaupungin miehet, vanhimmat ja ylimykset, jotka asuivat h„nen 
kaupungissansa, tekiv„t, niinkuin Iisebel oli k„skenyt heit„ ja niinkuin 
oli kirjoitettu kirjeess„, jonka h„n oli heille l„hett„nyt.
12. He kuuluttivat paaston ja asettivat Naabotin istumaan etumaiseksi 
kansan joukkoon.
13. Ja kaksi kelvotonta miest„ tuli ja istui h„nt„ vastap„„t„. Ja ne 
kelvottomat miehet todistivat Naabotista kansan edess„ sanoen: "Naabot 
on kironnut Jumalaa ja kuningasta". Silloin he veiv„t h„net kaupungin 
ulkopuolelle ja kivittiv„t h„net kuoliaaksi.
14. Sitten he l„hettiv„t Iisebelille t„m„n sanan: "Naabot on kivitetty 
kuoliaaksi".
15. Kun Iisebel kuuli, ett„ Naabot oli kivitetty kuoliaaksi, sanoi 
Iisebel Ahabille: "Nouse ja ota haltuusi jisreelil„isen Naabotin 
viinitarha, jota h„n ei tahtonut antaa sinulle rahasta; sill„ Naabot ei 
ole en„„ elossa, vaan on kuollut".
16. Kun Ahab kuuli, ett„ Naabot oli kuollut, nousi h„n ja l„hti 
jisreelil„isen Naabotin viinitarhalle ottaakseen sen haltuunsa.
17. Mutta tisbel„iselle Elialle tuli t„m„ Herran sana:
18. "Nouse ja mene tapaamaan Ahabia, Israelin kuningasta, joka asuu 
Samariassa. Katso, h„n on Naabotin viinitarhassa, jota h„n on mennyt 
ottamaan haltuunsa.
19. Ja puhu h„nelle ja sano: 'N„in sanoo Herra: Oletko sin„ sek„ 
tappanut ett„ anastanut perinn”n?' Ja puhu sitten h„nelle ja sano: 'N„in 
sanoo Herra: Siin„ paikassa, miss„ koirat nuoleskelivat Naabotin veren, 
tulevat koirat nuoleskelemaan sinunkin veresi'."
20. Ahab sanoi Elialle: "Joko l”ysit minut, sin„ vihamieheni?" H„n 
vastasi: "Jo l”ysin. Koska sin„ olet myynyt itsesi tekem„„n sit„, mik„ 
on pahaa Herran silmiss„,
21. niin katso, min„ annan onnettomuuden kohdata sinua ja lakaisen sinut 
pois ja h„vit„n Israelista Ahabin miespuoliset j„lkel„iset, kaikki 
tyynni.
22. Ja min„ teen sinun suvullesi niinkuin Jerobeamin, Nebatin pojan, 
suvulle ja niinkuin Baesan, Ahian pojan, suvulle, koska sin„ olet 
vihoittanut minut ja saattanut Israelin tekem„„n synti„.
23. My”skin Iisebelist„ on Herra puhunut sanoen: Koirat sy”v„t Iisebelin 
Jisreelin muurin luona.
24. Joka Ahabin j„lkel„isist„ kuolee kaupungissa, sen koirat sy”v„t, ja 
joka kuolee kedolle, sen sy”v„t taivaan linnut."
25. Totisesti ei ole ollut ket„„n, joka olisi niin myynyt itsens„ 
tekem„„n sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, kuin Ahab, kun h„nen 
vaimonsa Iisebel vietteli h„nt„.
26. H„n teki ylen kauhistavasti, kun l„hti seuraamaan kivijumalia, aivan 
niinkuin amorilaiset tekiv„t, jotka Herra karkoitti israelilaisten 
tielt„.
27. Mutta kun Ahab kuuli n„m„ sanat, rep„isi h„n vaatteensa, pani 
paljaalle iholleen s„kin ja paastosi. Ja h„n makasi s„kki yll„ns„ ja 
liikkui hiljaa.
28. Niin tisbel„iselle Elialle tuli t„m„ Herran sana:
29. "Oletko n„hnyt, kuinka Ahab on n”yrtynyt minun edess„ni? Koska h„n 
on n”yrtynyt minun edess„ni, en min„ anna onnettomuuden tulla h„nen 
aikanansa: h„nen poikansa aikana min„ annan onnettomuuden kohdata h„nen 
sukuansa."

| 1Kun/22.

1. He olivat alallaan kolme vuotta: ei ollut sotaa Aramin ja Israelin 
v„lill„.
2. Mutta kolmantena vuotena tuli Joosafat, Juudan kuningas, Israelin 
kuninkaan luo.
3. Ja Israelin kuningas sanoi palvelijoillensa: "Tied„tteh„n, ett„ 
Gileadin Raamot on meid„n. Ja kuitenkin me olemme toimettomat emmek„ ota 
sit„ pois Aramin kuninkaan k„sist„."
4. Ja h„n sanoi Joosafatille: "L„hdetk” sin„ minun kanssani sotaan 
Gileadin Raamotiin?" Joosafat vastasi Israelin kuninkaalle: "Min„ 
niinkuin sin„, minun kansani niinkuin sinun kansasi, minun hevoseni 
niinkuin sinun hevosesi!"
5. Mutta Joosafat sanoi Israelin kuninkaalle: "Kysy kuitenkin ensin, 
mit„ Herra sanoo".
6. Niin Israelin kuningas kokosi profeetat, noin nelj„sataa miest„, ja 
sanoi heille: "Onko minun l„hdett„v„ sotaan Gileadin Raamotia vastaan 
vai oltava l„htem„tt„?" He vastasivat: "L„hde; Herra antaa sen kuninkaan 
k„siin".
7. Mutta Joosafat sanoi: "Eik” t„„ll„ ole en„„ ket„„n muuta Herran 
profeettaa, jolta voisimme kysy„?"
8. Israelin kuningas vastasi Joosafatille: "On t„„ll„ viel„ mies, jolta 
voisimme kysy„ Herran mielt„, mutta min„ vihaan h„nt„, sill„ h„n ei 
koskaan ennusta minulle hyv„„, vaan aina pahaa; se on Miika, Jimlan 
poika". Joosafat sanoi: "Žlk””n kuningas niin puhuko".
9. Niin Israelin kuningas kutsui er„„n hoviherran ja sanoi: "Nouda 
kiiruusti Miika, Jimlan poika".
10. Mutta Israelin kuningas ja Joosafat, Juudan kuningas, istuivat 
kumpikin valtaistuimellansa, puettuina kuninkaallisiin pukuihinsa, 
puimatantereella Samarian portin ovella; ja kaikki profeetat olivat 
hurmoksissa heid„n edess„ns„.
11. Ja Sidkia, Kenaanan poika, teki itsellens„ rautasarvet ja sanoi: 
"N„in sanoo Herra: N„ill„ sin„ pusket aramilaisia, kunnes teet heist„ 
lopun".
12. Ja kaikki profeetat ennustivat samalla tavalla, sanoen: "Mene 
Gileadin Raamotiin, niin sin„ saat voiton; Herra antaa sen kuninkaan 
k„siin".
13. Ja sanansaattaja, joka oli mennyt kutsumaan Miikaa, puhui h„nelle 
sanoen: "Katso, kaikki profeetat ovat yhdest„ suusta luvanneet 
kuninkaalle hyv„„; olkoon sinun sanasi heid„n sanansa kaltainen, ja 
lupaa sin„kin hyv„„".
14. Mutta Miika vastasi: "Niin totta kuin Herra el„„, sen min„ puhun, 
mink„ Herra minulle sanoo".
15. Kun h„n tuli kuninkaan eteen, sanoi kuningas h„nelle: "Miika, onko 
meid„n l„hdett„v„ sotaan Gileadin Raamotiin vai oltava l„htem„tt„?" H„n 
vastasi h„nelle: "L„hde, niin saat voiton; Herra antaa sen kuninkaan 
k„siin".
16. Mutta kuningas sanoi h„nelle: "Kuinka monta kertaa minun on 
vannotettava sinua, ettet puhu minulle muuta kuin totuutta Herran 
nimess„?"
17. Silloin h„n sanoi: "Min„ n„in koko Israelin hajallaan vuorilla 
niinkuin lampaat, joilla ei ole paimenta. Ja Herra sanoi: 'N„ill„ ei ole 
is„nt„„; palatkoot he kukin rauhassa kotiinsa'."
18. Niin Israelin kuningas sanoi Joosafatille: "Enk” min„ sanonut 
sinulle, ettei t„m„ koskaan ennusta minulle hyv„„, vaan aina pahaa?"
19. Mutta h„n sanoi: "Kuule siis Herran sana: Min„ n„in Herran istuvan 
istuimellansa ja kaiken taivaan joukon seisovan h„nen edess„„n, h„nen 
oikealla ja vasemmalla puolellansa.
20. Ja Herra sanoi: 'Kuka viekoittelisi Ahabin l„htem„„n sotaan, ett„ 
h„n kaatuisi Gileadin Raamotissa?' Mik„ vastasi niin, mik„ n„in.
21. Silloin tuli henki ja asettui Herran eteen ja sanoi: 'Min„ 
viekoittelen h„net'. Herra kysyi h„nelt„: 'Miten?'
22. H„n vastasi: 'Min„ menen valheen hengeksi kaikkien h„nen 
profeettainsa suuhun'. Silloin Herra sanoi: 'Saat viekoitella, siihen 
sin„ pystyt; mene ja tee niin'.
23. Katso, nyt Herra on pannut valheen hengen kaikkien n„iden sinun 
profeettaisi suuhun, sill„ Herra on p„„tt„nyt sinun osaksesi 
onnettomuuden."
24. Silloin astui esille Sidkia, Kenaanan poika, l”i Miikaa poskelle ja 
sanoi: "Mit„ tiet„ Herran henki on poistunut minusta puhuakseen sinun 
kanssasi?"
25. Miika vastasi: "Sen saat n„hd„ sin„ p„iv„n„, jona kuljet huoneesta 
huoneeseen piiloutuaksesi".
26. Mutta Israelin kuningas sanoi: "Ota Miika ja vie h„net takaisin 
Aamonin, kaupungin p„„llik”n, ja Jooaan, kuninkaan pojan, luo.
27. Ja sano: 'N„in sanoo kuningas: Pankaa t„m„ vankilaan ja el„tt„k„„ 
h„nt„ vaivaisella vedell„ ja leiv„ll„, kunnes min„ palaan voittajana 
takaisin'."
28. Miika vastasi: "Jos sin„ palaat voittajana takaisin, niin ei Herra 
ole puhunut minun kauttani". Ja h„n sanoi viel„: "Kuulkaa t„m„, kaikki 
kansat".
29. Niin Israelin kuningas ja Joosafat, Juudan kuningas, meniv„t 
Gileadin Raamotiin.
30. Ja Israelin kuningas sanoi Joosafatille: "T„ytyyp„ pukeutua 
tuntemattomaksi, kun k„y taisteluun, mutta ole sin„ omissa 
vaatteissasi". Ja Israelin kuningas pukeutui tuntemattomaksi ja k„vi 
taisteluun.
31. Mutta Aramin kuningas oli k„skenyt sotavaunujen p„„llik”it„, joita 
h„nell„ oli kolmekymment„ kaksi, sanoen: "Žlk„„ ryhtyk” taisteluun 
kenenk„„n muun kanssa, olkoon alempi tai ylempi, kuin ainoastaan 
Israelin kuninkaan kanssa".
32. Kun sotavaunujen p„„llik”t n„kiv„t Joosafatin, ajattelivat he: "Tuo 
on varmaankin Israelin kuningas", ja k„„ntyiv„t hy”kk„„m„„n h„nt„ 
vastaan. Silloin Joosafat huusi.
33. Kun sotavaunujen p„„llik”t n„kiv„t, ettei se ollutkaan Israelin 
kuningas, vet„ytyiv„t he h„nest„ pois.
34. Mutta er„s mies, joka oli j„nnitt„nyt jousensa ja ampui umpim„hk„„n, 
satutti Israelin kuningasta vy”panssarin ja rintahaarniskan v„liin. Niin 
t„m„ sanoi vaunujensa ohjaajalle: "K„„nn„ vaunut ja vie minut pois 
sotarinnasta, sill„ min„ olen haavoittunut".
35. Mutta kun taistelu sin„ p„iv„n„ yltyi yltymist„„n, j„i kuningas 
seisomaan vaunuihinsa, p„in aramilaisia. Illalla h„n kuoli; ja verta oli 
vuotanut haavasta vaununpohjaan.
36. Ja auringon laskiessa kaikui kautta sotajoukon huuto: "Joka mies 
kaupunkiinsa! Joka mies maahansa!"
37. N„in kuoli kuningas, ja h„net vietiin Samariaan; ja kuningas 
haudattiin Samariaan.
38. Ja kun vaunut huuhdottiin Samarian lammikolla, nuoleskelivat koirat 
h„nen vertansa, ja portot peseytyiv„t siin„, sen sanan mukaan, jonka 
Herra oli puhunut.
39. Mit„ muuta on kerrottavaa Ahabista ja kaikesta, mit„ h„n teki, siit„ 
norsunluisesta palatsista, jonka h„n rakensi, ja kaikista kaupungeista, 
jotka h„n linnoitti, se on kirjoitettuna Israelin kuningasten 
aikakirjassa.
40. Ja niin Ahab meni lepoon isiens„ tyk”. Ja h„nen poikansa Ahasja tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
41. Joosafat, Aasan poika, tuli Juudan kuninkaaksi Ahabin, Israelin 
kuninkaan, nelj„nten„ hallitusvuotena.
42. Joosafat oli kolmenkymmenen viiden vuoden vanha tullessaan 
kuninkaaksi, ja h„n hallitsi kaksikymment„ viisi vuotta Jerusalemissa. 
H„nen „itins„ oli nimelt„„n Asuba, Silhin tyt„r.
43. Ja h„n vaelsi kaikessa is„ns„ Aasan tiet„, silt„ poikkeamatta, ja 
teki sit„, mik„ oli oikein Herran silmiss„.
44. Mutta uhrikukkulat eiv„t h„vinneet, vaan kansa uhrasi ja suitsutti 
yh„ edelleen uhrikukkuloilla.
45. Ja Joosafat teki rauhan Israelin kuninkaan kanssa.
46. Mit„ muuta on kerrottavaa Joosafatista, h„nen urot”ist„„n ja h„nen 
sodistaan, se on kirjoitettuna Juudan kuningasten aikakirjassa.
47. H„n h„vitti maasta viimeiset niist„ haureellisista pyh„kk”pojista, 
jotka olivat j„„neet j„ljelle h„nen is„ns„ Aasan ajoilta.
48. Edomissa ei siihen aikaan ollut kuningasta; maaherra oli kuninkaana.
49. Ja Joosafat oli teett„nyt Tarsiin-laivoja, joiden oli m„„r„ kulkea 
Oofiriin kultaa noutamaan; mutta laivat eiv„t p„„sseet l„htem„„n, sill„ 
ne s„rkyiv„t Esjon-Geberiss„.
50. Silloin Ahasja, Ahabin poika, sanoi Joosafatille: "Anna minun 
palvelijaini kulkea sinun palvelijaisi kanssa laivoissa". Mutta Joosafat 
ei tahtonut.
51. Ja Joosafat meni lepoon isiens„ tyk”, ja h„net haudattiin isiens„ 
viereen h„nen is„ns„ Daavidin kaupunkiin. Ja h„nen poikansa Jooram tuli 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
52. Ahasja, Ahabin poika, tuli Israelin kuninkaaksi Samariassa 
Joosafatin, Juudan kuninkaan, seitsem„nten„toista hallitusvuotena, ja 
h„n hallitsi Israelia kaksi vuotta.
53. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, ja vaelsi is„ns„ ja 
„itins„ tiet„ ja Jerobeamin, Nebatin pojan, tiet„, h„nen, joka oli 
saattanut Israelin tekem„„n synti„.
54. H„n palveli Baalia ja kumarsi h„nt„ ja vihoitti Herran, Israelin 
Jumalan, aivan niinkuin h„nen is„ns„ oli tehnyt.


